* Année 1964. -- N° 70 A . N.
Le Numéro : 0,75 F
Samedi 12 Septembre 1964 *,
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTÉGRAL DES SÉANCES
Abonnements à I'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER :
22
F ;• ETRANGER :
40
(Compte chèque postal :
9063-13, Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
aux renouvellements et réclamations
26, RUE DESAIX, PARIS 15•
POUR LES CRANGEMENTS D ' ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
2° Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
10615. — 4 septembre 1964. — M. Mitterrand, constatant que les
plus hautes personnalités des deux pays multiplient depuis quel-
ques semaines des déclarations désabusées sur l'état présent des
relations entre la République française et la République fédérale
allemande, demande à M. le Premier ministre s'il compte dresser,
devant l'Assemblée nationale, le bilan du traité franco-allemand,
traité qui, à l'origine, fut présenté par le Président de la Répu-
blique comme l'un des fondements de sa diplomatie, et attend du
Gouvernement qu'il fasse connaître au Parlement, particulièrement
sur le plan de
la
politique
européenne, les conséquences qu'il
entend tirer d'une situation dénoncée par ses protagonistes eux-
.
mémes.
10616. — 5 septembre 1964. — M. Poudevigne rappelle à M. le
ministre de l'agriculture les termes de l'article 31 de la loi d'orien-
tation agricole, du 5 août 1060, énonçant que les prix des produits
agricoles ' devront étre établis en tenant compte Intégralement
des
charges
et
de la rémunération du travail et du capital en
agriculture. II lui
demande :
1° comment ont évolué, depuis la
promulgation de cette loi, les prix des produits nécessaires à l'agri-
culture, le niveau des salaires agricoles, le montant des charges
sociales et fiscales — y compris les charges des collectivités
locales — imposées aux agriculteurs, les prix des produits agricoles
fixés par l'Etat, le revenu brut global de' chacune des productions
agricoles dont les prix sont fixés par l'Etat ; 2°' comment le Gou-
vernement justifie le blocage à leur niveau antérieur des prix
de la campagne
1964-1965 pour les
principaux produits agricoles
et, notamment, des prix du riz et du vin fixés par les décrets
du 31 août. 1964 ; 3° s'il ne lui parait pas injuste de faire
supporter à une seule catégorie sociale, les agriculteurs, les
charges du plan de stabilisation .
l jc
(2 f.)
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
10614. — 3 septembre 1964. — M . Henan
demande à M. le
ministre de la santé publique et de la population
: 1° quelles sont
les mesures qu'il compte prendre, en collaboration avec les ministres
intéressés, afin d'établir une réglementation capable d'assurer une
meilleure insonorisation des immeubles d'habitation à caractère
collectif, et en particulier ceux qui sont situés à proximité des
aérodromes ; 2° s'il ne pense pas qu'une modification du cade
pénal soit nécessaire pour permettre de mettre à la raison des
auteurs de bruits abusifs.
10617. — 10 septembre 1964. — M. Brio' demande à M. le ministre
de l'agriculture de lui faire connaître : 1° le montant annuel des
sommes consacrées à l'agriculture, dans le cadre du budget et des
aides de toutes natures, de 1960 à 1964, en distinguant entre les
divers postes, notamment les sommes consacrées à l'action écono-
mique (Forma, Onic et divers), à l 'action sociale, aux prêts consentis
aux S. A. F. E. R. et au titre de l'équipement rural, de l'aména-
gement des grandes régions agricoles et de l'amélioration des
circuits . de distribution - L" le tonnage et la valeur, par année et
par produit, des importations agricoles (Communauté économique
européenne et pays tiers) des principaux produits : viande, céréales,
vins et divers.
10715. — 11 septembre 1964 . — M. Roger Roucaute expose à
M . le ministre de l'agriculture la situai ln particulière de la zone
montagneuse des Cévennes : 1" dans les communes de montagne
rattachées à la région dti
e
Plateau central dü Sud-Est
a, les
viticulteurs peuvent commercialiser les vins qu 'ils produisent à
partir de 8 ..degrés 5, alors que dans le département du Gard, classé
en totalité dans la région méditerranéenne, le degré minimum légal
est fixé à 9 degrés . Considérant que dans la région cévenole limi-
84

2760
ASSEMllLEE
NA1ION .1LE
12 Septembre 1964
trophe des cantons de l 'I-Iéraclt, de la Lozère ou de
l 'Ardèche, qui
l'état
actuel,
obtenir
ni une
pension,
ni
une rente de
vieillesse,
bénéficient des dispositions précitées, il est pratiquement impossi-
ni l 'allocation
aux
vieux travailleurs
salariés
au titre de régime
ble de relever le degré par concentration, en raison de l'éloigne-
metropolitain de sécurité sociale
sous
prétexte
que
leur
activité
ment, il lui demande si la région montagneuse des Cévennes gar-
s'est
exercée
non
en
métropole,
mais
dans
les
anciens
départe-
doises, qui remplit les mêmes conditions géologiques, d 'altitude et
ments français
d 'Algérie.
Cette
situation
paraissant
inique,
il
lui
climatiques, ne pourrait pas bénéficier d 'un régime analogue à celui
demande quelles mesures
sont prévues pour
permettre
aux
inté-
de la région du
« Plateau central du Sud-Est » ; 2" dans la région
ressés de ne pas être spoliés des droits qu 'ils se sont acquis au titre
cévenole, le problème de l'aménagement du logement de l 'exploi-
de régime algérien.
tant pose un problème urgent . Or. les directives gouvernementales
en matière de subventions pour l'amélioration de l 'habitat rural en
agriculture considerent que priorité doit être donnée au logement
des animaux et indiquent que, pour l'amélioration du logement,
la prime de 4 p . 100 est suffisante. Considérant les faibles dotations
départementales en crédits de primes et les délais de plus en plus
longs pour en bénéficier, la vétusté et l'état lamentable de l'habita-
tion dans les Cévennes, les faibles moyens des agriculteurs de cette
région de montagne, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour accorder les crédits nécessaires au financement de
l'aide à l'amélioration de l 'habitat rural, avec priorité pour l 'amélio-
ration du logement de l 'agriculteur ; 3" le tourisme et la venue
d 'estivants sont d 'un grand intérêt pour les Cévennes, parce que
pouvant apporter un complément de ressources à l 'agriculteur, et
il demande quelles mesures il compte prendre : a) pour que la dota-
tion en crédits concernant les gîtes ruraux d'ans cette région soit
augmentée ; b) pour le développement touristique et l'aména-
gement de ces régions de montagne.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
• Les questions écrites. . . ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l 'égard de tiers non iénment désignés.
• Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne côte porte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérét public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel,
de demander, pour ras-
sembler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui
ne peut excéder un mois. Lor, lu'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de
l 'Assemblée à lui faire connaitre s 'il entend ou tien
la convertir en question orale . Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d'un délai supplémentaire d 'un mois. »
PREMIER MINISTRE
10618. —
12 septembre 1964. — M. Waldeck Rochet
rappelle
à M. le Piemier ministre qu 'au cours d'une conférence de presse,
tenue en juin 1964, les élus du comité central d 'entreprise et
les représentants des organisations syndicales de la S . N. E. C. M. A.
ont démontré que l'étude et la fabrication de moteurs d 'avions
par la S. N. E. C. M. A. était une question d 'intérêt national.
Considérant que le projet de moteur M . 45, conçu par les bureaux
d 'études de la S._ N. E. C. M. A., s'avère pleinement valable
pour équiper des appareils de la catégorie Mystère 30 ou simi-
laires et que la réalisation d 'un tel projet aurait pour avan-
tage
de donner du travail aux mines françaises d 'aviation, il
lui demande s 'il n'envisage pas d 'inclure ce projet dans la loi de
programme concernant l'aviation française.
16619. — 12 septembre 1964. — M. Chérasse expose à M. le
Premier ministre
les difficultés de la
production
linière fran-
çaise devant la concurrence du marché mondial. Il lui rappelle
que le taux global de protection, qui était de 11,88 p . 100 ad
valorem pour la récolte de 1963, s 'est trouvé réduit à 10 p. 100
pour la récolte de 1964 à la suite d'un arbitrage entre le ministre
de l'agriculture et le ministre des finances, alors que le vote
du F. O. R. M. A. concluait au taux de 15 p. 100. Cependant,
celui-ci visait à accorder la protection prévue par la loi d 'orien-
tation agricole et tendait, de surcroit, à éviter que la produc-
tion nationale reste plus longtemps inférieure aux -besoins afin
que la pénurie n'engendre pas la hausse des prix . Ce vote res-
pectait donc strictement . le plan de stabilisation puisque, par ail-
leurs, il ne comportait aucune charge nouvelle, étant donné que
la taxe instituée pour financer la protection continue à être
perçue et que les dotations du F. O. R. M. A. sont loin d 'être
totalement utilisées . Il lui demande s"il n'estime pas que l'inté-
rêt national et celui, légitime, des liniculteurs réclament une revi-
sien de la décision intervenue et, dans la négative, quelles en sont
les raisons .
AFFAIRES ALGERIENNES
16620. — 12 septembre 1964. . — M . René Pleven appelle l 'atten-
tion de Mate secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre chargé
des affaires algériennes sur la situation des vieux travailleurs
français ou étrangers affiliés aux caisses de sécurité sociale d'Algé-
rie et maintenant réfugiés en France. Bien que ces travailleurs
'aient cotisé plus de soixante trimestres, ils ne peuvent, dans
10621. — 12 septembre 1964. — M. Thillard expose à M . le secré-
taire d'Etat auprès du Premier ministre chargé des affaires aisé-
- riennes que des Français habitant Oran avant 1962 et ayant fait
construire des appartements dans cette vill, ont bénéficié, à cette
époque, d 'une bonification forfaitaire pour construction . Celle-ci
leur a été versée régulièrement par l 'Etat français jusqu 'en 1962
et devait l'être, depuis cette période, par l 'Etat algérien . Celui-ci
n'ayant pas assuré ce versement, il lui demande les mesures
qu 'il envisage de prendre en faveur des intéressés ayant perdu le
bénéfice de cette bonification.
AFFAIRES ETRANGERES
10622. — 12 septembre 1964. — M.
Jules Moch appelle l'atten-
tion de M. le ministre des affaires étrangères sur la non-appli-
cation par ses services des dispositions prévues au décret n " 51-1445
du 12 décembre 1951 instituant un régime de retraites complé-
mentaires des assurances sociales peur certaines catégories d 'agents
de l'Etat non titulaires. Cette non-application des dispositions du
décret susvisé et de l 'instruction ministérielle du même jour
(Journal
officiel n" 278 du 18 décembre 1951) vise particulière-
ment les agents contractuels recrutés en France par les repré-
sentants du ministère des affaires étrangères dans les pays d'Afrique
du Nord (Maroc, Algérie et Tunisie). Il lui demande s 'il compte
donner les instructions nécessaires afin que ces agents puissent
bénéficier des avantages prévus par le décret n' 51-1445 du
12 décembre 1951 .
AGRICULTURE
10623. — 12 septembre 1964. — M.
René Pleven,
se référant
au premier alinéa de l'article 1"r du décret n" 64.875 du 20 août 1964
relatif au transport des élèves des établissements d'enseignement
et de formation professionnelle agricoles publics et privés recon-
nus, décret publié au Journal
officiel
du 26 août 1964, demande
à M. le ministre de l'agriculture si l 'alinéa susvisé, qui précise
qu 'une subvention de l'Etat pourra être octroyée en considéra-
tion des frais de transport impliqués par la fréquentation des
établissements d'enseignement agricole .
a dans la limite des cré-
dits inscrits aux lois de finances », doit être interprété comme
signifiant qu 'aucune subvention ne pourra être accordée pour
le premier trimestre de l 'année scolaire 1964-1965, la loi de finances
de 1964 n 'ayant
pas été dotée des crédits nécessaires au profit
des transports scolaires intéressant les établissements d 'enseigne-
ment agricole publics et privés.
10624. — 12 septembre 1964 . — M. René Pleven appelle l 'attention
de M. le ministre de
l 'agriculture sur le fait que, dans le dépar-
tement des Côtes-du-Nord, le bénéfice de l'indemnité viagère créée
par le fonds d 'action sociale pour l 'aménagement des structures agri-
coles est refusé aux cultivateurs âgés qui ont cédé leur exploi-
tation, notamment à la S . A. F. E. R. de Bretagne, entre la date
de la promulgation de la loi n " 62-933 du 8 août 1982, complémen-
taire à la loi d'orientation agricole, et celle du décret du 6 mai 1963
fixant les conditions d 'attribution des indemnités. Ce refus parais-
sant contraire au principe fondamental de la prééminence des
textes législatifs sur les décrets, il lui demande de lui préciser
la date à partir de laquelle sont entrées en vigueur les dispositions
de l'article 26 et de l'article 27 de la loi du 8 août 1962.
10625. — 12 septembre 1964. — M. Voisin expose à M. le ministre
de l'agriculture
la situation d 'une exploitation agricole où tous
les bovins étaient régulièrement contrôlés pour la tuberculose depuis
cinq ans, sans qu'il y ait jamais eu de bétes tuberculeuses . Au mois
de juin 1964, pour cause de stérilité, une vache était abattue, et
fut saisie totale pour tuberculose généralisée. Une tuberculination
de l'effectif révéla -une contamination brutale et 'massive, car
vingt-deux bêtes présentaient une réaction positive et six seulement
une réaction négative . L'arrêté du 23 avril 1964 prévoit une subven-
tion supplémentaire pour les étables présentant de 50 à plus de
75 p. 100 de réagissants, mais seulement dans les exploitations où
la tuberculination de dépistage initial a été effectuée après le
30 septembre 1963. Pour toutes les exploitations où la tubercu-
lination a été effectuée régulièrement avant cette date le texte ne
prévoit pas de subvention supplémentaire, ce qui revient à pénaliser
les éleveurs de bonne volonté qui ont suivi les conseils des services
vétérinaires. Il lui demande s'il envisage le versement de cette
subvention aux exploitants qui, dès que les services agricoles ont
conseillé la tuberculination; l 'ont appliquée d'une manière régulière,
contrôlée par les services officiels, et qui sont aujourd 'hui péna-
lisés.

12 Septembre 1964
ASSE\IBLLE NATIONALE
2761
10626. — 12 septembre 1964 . — M. Bérard expose à M. le ministre
de l'agriculture que des coopératives vinicoles ont admis, malgré
l 'engagement total d 'apports fixé par les statuts, d 'autoriser des
sociétaires à n'effectuer que des apports partiels . Il lui demande
si les coopératives intéressés peuvent régulariser leur situation,
en prévoyant à l 'article 7 de leurs statuts un engagement d 'apport
total concomitamment avec un engagement d'apport partiel fixé au
moment de l 'adhésion, pour certains sociétaires.
10627. — 12 septembre 1964 . — M. Bérard expose à M. le ministre
de l'agriculture qu'une coopérative agricole fruitière désire entre-
prendre la construction de chambres froides pour assurer la conser-
vation des fruits. Cependant, certains sociétaires ne sont pas d'accord
pour la réalisation de cette construction et désirent que la coopé-
rative continue à leur assurer exclusivement le conditionnement et
la commercialisation de leurs apports . II lui demande, s'il est pos-
sible, pour cette coopérative, d 'effectuer une discrimination entre
ses sociétaires ; et si ceux qui désirent construire peuvent être
les seuls à participer au remboursement des prêts consentis, sans
solidarité avec les autres adhérents . II apparaît d'ailleurs en ce
cas que tous les sociétaires auraient un droit sur l'ensemble du
patrimoine social, lorsque les emprunts seraient entièrement rem-
boursés.
106à8. — 12 septembre
1964. — M. Delong attire l 'attention de
M . le ministre de l 'agriculture sur les ravages causés aux cultures
par les souris, conséquence d'un hiver doux et d'un été très sec.
Il lui demande si, en attendant J'entrée en vigueur de la loi du
10 juillet 1964 sur les calamités agricoles, il ne lui serait pas pos-
sible d 'envisager, en accord avec M. le ministre des finances et
des affaires économiques, des mesures financières ou fiscales pour
compenser au moins partiellement ces pertes qui, compte tenu de la
faiblesse des prix agricoles, vont peser lourdement sur la situation
financière des exploitants.
10629. — 12 septembre 1964 . — M . Delong attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences très
lourdes
pour l'économie des exploitants agricoles de la sécheresse excep-
tionnelle qui a affecté une partie de la France. En effet, déjà
actuellement il n'y a aucun espoir d'effectuer des regains, et les
prairies sont si desséchées qu 'il est nécessaire de donner au cheptel le
produit de la dernière fenaison. Il lui demande si, en attendant
l'entrée en vigueur prochaine de la lot du 10 juillet 1964 sur les
calamités agricoles, il envisage de demander que soient prises
des mesures financières ou fiscales pour pallier cette grave situation.
10630. — 12 septembre
1964. —
M.
Litoux
demande à M .
le
ministre de
l 'agriculture s'il peut préciser certaines des obligations
de quelques propriétaires de communes remembrées. Il lui expose le
cas d'une commune qui procède à un remembrement intégral . Elle
comprend des surfaces importantes — de bois, vignes, vergers ou
terres — déjà groupées, où il n'est fait ni remembrement ni travaux
connexes. Il lui demande plus particulièrement : 1° une association
foncière étant constituée, si lesdits terrains peuvent être
obliga-
toirement tenus de participer aux frais (travaux connexes) ; 2°
en
supposant une propriété entièrement groupée de 200 hectares, sur
laquelle
10 .hectares seraient touchés par les travaux connexes, si
la
quote-part des Irais sera calculée sur 10 hectares ou sur
200 hectares ; 3° si un propriétaire bailleur peut récupérer sur
l'exploitant fermier, et sous quelles formes, les charges des travaux
connexes.
ARMEES
10631. — 12 septembre 1964. — M. Oignon appelle l'attention de
M. le ministre des armées sur la décision n° 12771 du 28 mars 1964,
qui précise qu'à partir du 1°' janvier 1965 il ne sera plus prononcé
de nomination au grade de sergent-major dans les armées de terre,
de l'air, les services de santé, vétérinaires et des essences . Cétte
décision illégale a créé
un nouveau malaise dans les rangs des
sous-officiers qui postulaient pour ce grade et semble être une nou-
velle brimade à l'égard du corps des sous-officiers. Il lui demande
quelles sont les raisons impérieuses qui ont motivé cette décision
avant que le Parlement ait été saisi
d'un projet
de loi à
ce
sujet.
10632. — 12 septembre 1964. — M . René RIblère demande à M. le
ministre des années si un gendarme, l énéficiaire de l'article 7 de
la loi du 5 avril 1946 (dégagement des cadres),
rappelé à l'activité
du 17 septembre 1955 au 28 octobre 1955, soit pendant quarante-deux
jours, peut obtenir la validation de ses nouveaux services sans
risquer de perdre le bénéfice de la pension au grade supérieur,
avantage qui lui est accordé en vertu de ladite lob
10633 — 12 septembre 1964. — M. Dassié attire l'attention de M. le
ministre des armées sur la situation des élèves des écoles régionales
de notariat qui ne peuvent bénéficier d 'un sursis d'incorporation
du fait que ces écoles, dont l 'enseignement est pourtant contrôlé
par les rectorats, ne figurent pas sur la liste établie par le décret
n" 61-118 du 31 janvier 1961. Sans doute, ces élèves ne sont-ils
pas inscrits au régime de la sécurité sociale étudiante, mais ils
bénéficient généralement des œuvres universitaires des étudiants.
Il lui demande si, à l'instar de ce qui a été fait pour les élèves
de certaines écoles d'agriculture, il ne peut envisager un amena-
gement du décret précité, afin de permettre aux étudiants en
cause d'obtenir un sursis d'incorporation, de telle sorte que leur
avenir ne se trouve pas compromis.
CONSTRUCTION
10634. — 12 septembre 1964. — M. Peretti expose à M. le ministre
de la construction que par lettre en date du 24 août 1964 du préfet
de la Seine, la ville de Neuilly s 'est vu refuser — sans• explication --
l'autorisation de créer un office public d'H. L. M. Il lui demande
de lui faire connaître : 1" les raisons du -refus opposé ; 2" les Gondi.
tiens dans lesquelles la municipalité de Neuilly pour ra .faire face
aux nombreuses demandes de logements qui, à ce jour, concernent
déjà 2 .300 familles environ.
10635 . — 12 septembre 1964. — M. Jean Moulin appelle l 'attention
de M. le ministre de la construction sur la situation défavorisée dans
laquelle se trouvent les porteurs de titres nominatifs créés par la
caisse autonome de la reconstruction le 10 avril 1957. Ces titres,
remboursables en dix ans à dater du 1•' avril 1960, sont incessibles,
insaisissables et indivisibles, et aucune revalorisation les concernant
n'a été prévue. Il lui demande si, dans un souci d 'équité, compte
tenu de l 'évolution économique intervenue depuis 1957, il n 'envisage
pas de revaloriser ces titres de manière analogue à ce qui a été
prévu pour les rentes viagères.
10636 . — 12 septembre 1964. — M . Etienne Folon attire l 'attention
de M . le ministre de
la construction sur les graves conséquences
que peut avoir
l 'application des dispositions concernant les «sur-
loyers-s . .11 lui rappelle que l'arrêté du 14 octobre 1963 vise à faire
payer aux locataires des habitations à loyer modéré dont le revenu
excède le plafond des ressources, en attendant d 'être relogés en
immeubles à loyer normal, un
s surloyer s qui, au bout de trois ans,
connaîtra une augmentation sans limite, obligeant ainsi ces loca-
taires à quitter les lieux. Il lui signale en particulier le cas de la
cité urbaine de Villeneuve-la-Garenne (Seine), où deux médecins,
dont la population a le plus grand ,besoin, vont se trouver prochai-
nement dans cette situation, ce qui aboutira .à priver de leurs soins
les habitants des H. L. M. dans lesquelles ils résident . II lui demande
quelles mesures il compte prendre en vue de rendre possible, dans
des cas de ce genre, une solution conforme aux intérêts de la
population .
EDUCATION NATIONALE
10637, — 12 septembre 1964. — M . "'doux expose à M . I. ministre
de l'éducation nationale le cas d'un candidat au baccalauréat, série
sciences expérimentales, qui pendant Pennée scolaire a eu une
moyenne de 11,70, la seule matière dans laquelle il ait été jugé à
juste titre assez faible étant les mathématiques, avec une moyenne
de 6 et l'appréciation :
o ensemble à peine moyen s. A l'écrit du
baccalauréat, ce candidat a obtenu une note qui se situe entre
9 et 11 sur 20, sauf en mathématiques où il n 'a eu que 4. La moyenne
de toutes les notes étant de 8,70, le jury a décidé de lui faire subir
l'oral de contrôle . D semble logiquement que l'oral devrait avoir
pour seul but de vérifier la note cause de l'échec à l'écrit et non
les autres, qui étaient inférieures à celles de l'année et par consé-
quent non surfaites. Au lieu de cela, l'oral de contrôle portant sur
l'ensemble des matières, le candidat a racheté sa note en mathé-
matiques en obtenant 12 sur 20, mais n'a obtenu en sciences phy-
siques et sciences naturelles que 3 sur 20 et 2 sur 20, alors que
les moyennes de l 'année en ces matières étalent de 11,3 et 12,4,
ce qui lui a valu de se voir refuser le baccalauréat. Devant le
caractère particulièrement
peu logique de cette décision,
fondée
uniquement sur l'oral, sans qu'il soit tenu compte ni du livret
scolaire, ni des notes de l'écrit, ni de l'aprpéciation des professeurs
ou proviseur qui était favorable, il lui demande si une telle décision
lui parait conforme aux textes qui régissent la matière et, dans
l'affirmative, si de tels textes lui paraissent satisfaisants pour
l'esprit. Dans le cas contraire, il lui demande quelle mesure il lut
parait possible de prendre soit pour cette situation particulière,
soit pour l'ensemble des candidats à venir, afin d'éviter que les
jeunes gens dont beaucoup ne peuvent se permettre de longues
études, ne se voient ainsi frappés au hasard,
10638. — 12 septembre 1964 . — M . Delong attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur les conditions dans lesquelles,
faute de circulaire d'application précise des services de l'éducation
nationale, ont lieu les adjudications des services de transport des

2762
ASSI•:1111LEE NATIONALE
12 Septembre 1964
syndicats de ramassage scolaire. En effet, si le décret du 1" octo-
bre 1959 ne définit aucun ordre de priorité parmi les soumissionnaires,
le ministère des travaux publics prétend appliquer une certaine prio-
rité, dont les résultats financiers ne sont pas toujours heureux pour
lesdits syndicats de ramassage. 11 lui demande : 1" s 'il est exact
qu 'une circulaire ministérielle soit à l 'étude et doive être diffusée
prochainement, donnant toutes précisions utiles quant au respect
du jour de la libre concurrence ; 2" dans l 'affirmative, s'il compte
en hâter la parution, et apaiser ainsi les différends qui ont pu
surgir en maints endroits entre les syndicats de ramassage et les
services du ministère des travaux publics et des transports.
10639. — 12 septembre 1964 . — M. Chérasse expose à M. le ministre
de l'éducation nationale
la situation des directrices et directeurs
de collèges d 'enseignement technique qui ne bénéficient pas d'un
logement et ne perçoivent en compensation aucune indemnité. Leur
rétribution, à l 'indice terminal 460, les place à égalité avec du
personnel placé sous leur autorité (chef de travaux, attachés
d 'intendance de 2, classe). Dans l 'attente de la parution du statut
des chefs d 'établissement, il lui demande s 'il ne parait pas souhai-
table d'étendre aux directeurs de C . E. T. le bénéfice du décret
n° 64.649 du 30 juin 1964.
10640. — 12 septembre 1964 . — M. Chérasse expose à M . le ministre
de l'éducation nationale
qu'il arrive assez souvent qu 'un élève
d 'un établissement d'enseignement public soit victime d 'un accident,
soit au cours d 'une séance d 'atelier ou de travaux pratiques, soit
encore au cours du trajet qui l 'amène à l'école . Selon la gravité
de l 'accident, le bessé est admis à t'infirmerie de l 'établissement ou
dirigé vers l 'hôpital le plus proche . Le transport à l'hôpital est
normalement assuré par les soins de la famille si le chef d 'établisse-
ment a pu la prévenir, ou par une ambulance . II arrive aussi,
lorsque les moyens précités ne peuvent jouer et si la gravité de la
blessure nécessite une hospitalisation urgente, que le chef d 'éta-
blissement utilise à ses frais et risque sa voiture personnelle . Dans
ce cas, il lui demande s 'il n'envisage pas de prendre des dispositions
autorisant le chef d 'établissement, ou l'un de ses subordonnés qu 'il
désigne, à utiliser sa voiture particulière pour transporter le blessé,
sous réserve qu 'il soit normalement assuré . En cas d'accident,
l 'administration prendrait en charge les dommages, en complément
de ceux imputables à la compagnie auprès de laquelle le chef
d 'établissement ou son collaborateur est assuré.
10641 . — 12 septembre 1964. — M. Mer demande à M . le ministre
de
l'éducation nationale quels sont, à l'heure actuelle, pour le
département de la Seine : le nombre d 'établissements d'enseigne-
ment privé ayant passé, depuis le 15 septembre 1960, avec l 'Etat :
a) un contrat d'association ; b) un contrat simple en application
de la loi n° 59-1557 du 31 décembre 1959 et des textes subséquents ;
2° le nombre de contrats refusés ou en instance ; 3" le nombre de
maîtres en fonction dans les classes sous contrat (classes primaires
et C. C., second degré, enseignement technique, enseignements
spéciaux) pour les années scolaires 1960-1961, 1961-1962, 1962-1963 et
1963-1964 ; 4° le pourcentage des maîtres dont le traitement a été
intégralement payé, pour les mêmes années scolaires, et par caté-
gories de classes.
10642. — 12 septembre 1964 . — M. Mer demande à M. le ministre
de l'éduca*ion nationale dans quelle mesure l 'ouverture, lors des
rentrées 1963 et 1964, de nombreux collèges d 'enseignement secon-
daire, a permis une meilleure organisation et le développement de
l 'enseignement de la . langue allemande dans le second degré, prévus
par le traité franco-allemand de 1963.
10643. — 12 septembre 1964 . — M. Ponseilié appelle l'attention de
M . le ministre de l'éducation nationale sur le projet de statut des
chercheurs scientifiques et techniciens, qui se trouve encore à l 'étude
dans ses services. Il lui demande s'il envisage de faire adopter
prochainement les propositions de la direction du centre national
de la recherche scientifique concernant ce statut.
10644. — 12 septembre 1964 . — M. Noël Barrot rappelle à M . le
ministre de l'éducation nationale qu'il résulte de la
réponse à la
question écrite n° 5372 de M. Jacson (J . O., débats A. N. du
20 novembre 1963, p . 7333) que le nouveau régime des études
de pharmacie fixé par le décret n°
62-1393 du 26 novembre
1962
devait être mis en place « dès que les moyens nécessaires en locaux
et en personnels auraient pu être mis à la disposition des facultés
et écoles de pharmacie s .
Or, l 'arrêté ministériel du 12 juin 1964
a fixé au 1" octobre 1964 la mise en vigueur de ce nouveau régime.
11 lui demande : 1" s'il peut donner l'assurance que toutes les facul-
tés et écoles de pharmacie ont reçu les moyens en personnels, locaux
et crédits nécessaires à la mise en application de ce nouveau régime
à la date du 1" r octobre 1964 ; 2" quelles sommes ont été inscrites au
budget de 1964 pour assurer la mise en application de cette réforme ;
3° quel est le nombre de postes de maîtres de conférence, chefs
de travaux pratiques, assistants, et généralement de personnel réel-
lement qualifié qui a été créé pour assurer l'enseignement théo•
tique, pratique
et dirigé pendant la première année du nouveau
1
régime, qui constitue une année su pplémentaire, et dans ce nom-
bre, quelle est la proportion respective attribuée à Paris et à la
province ; 4" à quel montant s'élèvent les crédits prévus en 1964
pour l'installation des locaux indispensables, et quelle est la répar-
tition de ces crédits entre Paris et la province ; 5" quel est le
montant des crédits de fonctionnement prévus pour la première
année du nouveau régime en 1964-1965, et quelle est la répartition
de ces crédits entre Paris et la Province ; 6" dans le cas où aucun
crédit n 'aurait été inscrit au budget de 1964 pour assurer la mise
en application de la première année. d 'études pharmaceutiques du
nouveau régime, quelles mesures il compte prendre pour que la
réforme soit mise en vigueur dans des conditions décentes.
10645. —
12 septembre 1964 . — M. Krieg attire l 'attention de
M. le ministre de l 'éducation nationale sur le sort fait aux enfants
des communautés gitanes en France . A la veille de la rentrée des
classes, il est regrettable de constater que les enfants des commu-
nautés gitanes installées sur notre territoire, et pour la plupart
sédentarisée (ou en voie de sédentarisation), sont tenus à l'écart de
l 'enseignement primaire, qui devrait cependant leur être ouvert
de même qu 'aux autres jeunes Français. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour metre fin — dans les délais les
plus rapides — à cette situation.
10646. — 12 septembre 1964 . — M . Mainguy expose à M. le ministre
de
l 'éducation nationale que, lorsqu 'un instituteur a été marié trois
fois, sa part de retraite est, à son décès, partagée proportionnelle-
ment au nombre d 'années de mariage avec ses trois épouses . II lui
demande si, au cas où l 'une des deux premières divorcées décède
avant lui, le partage de la retraite de l 'instituteur décédé est fait
proportionnellement au temps de mariage des deux survivantes, ou
si l 'Etat retient la part qui serait échue à la décédée.
10647. — 12 septembre 1964 . — Mme Vaillant-Couturier expose à
M. le ministre de
l'éducation
nationale le cas des étudiants qui se
voient refuser le renouvellement de leur séjour à la résidence
Jean-Zay d'Antony au bout de trois ans alors qu 'ils n 'ont pas
encore pu terminer leurs études. Plus de 50 p. 100 des résidents
d'Antony étant boursiers, l 'expulsion de la résidence a pour consé-
quence pour eux l'obligation d'abandonner la poursuite de leurs
études, étant donné l'impossibilité où ils sont de trouver ailleurs
un logement à un prix accessible à un boursier. L'expulsion avant
la fin des études est donc très préjudiciable aux étudiants qu 'elle
frappe, et elle aggrave le recrutement déjà antidémocratique des
étudiants, en éliminant de l 'université les étudiants pauvres . Mais
elle est aussi contraire à l 'intérêt national, car la pénurie de cadres
qualifiés existe actuellement dans toutes les branches d'activité
intellectuelle. 1° Elle lui demande, d 'une part, ce qu'il compte
faire : al dans l'immédiat, afin que soit donné un avis favorable
aux recours qui ont été déposés et qui seront examinés par la
commission des admissions dans le courant de septembre ; b) pour
que soit revu le mode d'admission dans les cités universitaires, en
remplaçant le critère d 'annuités actuellement en vigueur par le
seul critère universitaire assorti des critères sociaux, et que soit
admis le principe du droit à la cité pour la durée des études, qui
seul donnerait à tous les jeunes Français des possibilités égales
d'accéder à l'enseignement supérieur ; c) pour que le règlement
intérieur élaboré en 1960 par le centre national des oeuvres uni-
versitaires, règlement qui inclut le critère d 'annuités, soit revu
dans un esprit démocratique, c'est-à-dire en considérant les étu-
diants, non comme des enfants à maintenir sous tutelle, mais
comme de jeunes intellectuels conscients de leurs responsabilités.
2° Elle lui signale, d 'autre part, que l 'augmentation des loyers des
cités universitaires, telle que celle qui est intervenue à la cité
Jean-Zay à dater du 1°r juin dernier, sans
augmentation
corres-
pondante du taux des bourses d'études, aboutit à une dégradation
de la situation financière des étudiants, préjudiciable à la pour-
suite de leurs études. Elle lui demande s'il compte faire rapporter
de semblables mesures.
10648. — 12 septembre 1964. — Mme
Vaillant-Couturier
attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation
créée à l 'école normale supérieure de l 'enseignement technique
par la mise en place d'une nouvelle section D . Cette nouvelle sec-
tion doit recruter au niveau des deyx premières années de la licence
ès. sciences économiques, et remplacer l 'ancienne section qui
recrutait après un an de préparation au-delà du baccalauréat . Or,
dès l'année 1963 .1964, les classes de préparation ancienne formule
n 'ont accepté que les élèves redoublant ; en conséquence les places
au concours ont été réduites à vingt à la session de juin 1964 . Par
ailleurs, le nombre des candidatures pour le nouveau concours est
largement inférieur aux prévisions et aux besoins . il semble donc
que le recrutement de professeurs certifiés et agrégés de sciences
économiques soit sérieusement compromis par la précipitation et
le manque de coordination des mesures envisagées. Elle lui demande :
1° quelles mesures il compte prendre pour rouvrir les sections D
ancienne formule, dès la rentrée 1964, et jusqu 'à ce que le nouveau
recrutement soit suffisant ; 2° quelles décisions il envisage pour
créer et développer de nombreuses sections de préparation au
niveau du concours, et en permettre l'accès aux élèves maîtres par
l'attribution de bourses de deux ans au minimum ; 3" quelle infor-
mation il prévoit de développer auprès des facultés de droit et des
écoles supérieures de commerce au sujet du nouveau concours .

12 Septembre 1964
ASSEMBLES NATIONALE
2763
10649. — 12 septembre 1964. — Mme
Vaillant-Couturier
attire
l'attention de M. le ministre de l 'éducation nationale sur l'insuffi-
sance des postes d 'agrégés-répétiteurs à l 'école normale supérieure
de l'enseignement technique . Un renforcement de l 'encadrement
pédagogique est devenu indispensable, tant pour la préparation de
la licence que de l 'agrégation. Elle lui demande quelles mesures il
compte prendre, avec le directeur de l'école, pour améliorer sen-
sibement la situation dès la rentrée de 1964.
10650. — 12 septembre 1964. — Mme
Vaillant-Couturier attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale
sur le fait
qu 'un certain nombre d 'élèves de l 'école normale supérieure de
l'enseignement technique, élèves de deuxième année ou en congé
pour études, ayant échoué à la session de 1964 de la partie théo-
rique du C. A. P. E. T., sont titulaires de la licence et, pour deux
d'entre eux, du diplôme d'études supérieures . Elle lui demande
quelles démarches il . pense entreprendre pour permettre aux
élèves intéressés d 'accéder en troisième année de l 'école pour y
préparer, soit le C . A. P. E. T. théorique et le diplôme pour les
élèves licenciés, soit le C. A. P. E. T. théorique et l'agrégation pour
les élèves diplômés.
10651. — 12 septembre 1964. —
Mme Vaillant-Couturier attire
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur le fait que
des élèves de. l 'école normale supérieure de l 'enseignement tech-
nique, ayant échoué à la partie pratique du C. A. P. E. T., se
sont vu proposer soit un poste dans un C. P. R., soit une déléga-
tion ministérielle. Ces jeunes gens sont titulaires dse diplômes
universitaires nécessaires pour se présenter soit à l 'agrégation, soit
au professorat des E . N. S. A. M. Elle lui demande quelles mesures
il envisage afin de permettre à ces jeunes gens d 'entrer en qua-
trième année de l 'école, pour y préparer la partie pratique du
C. A. P. E. T. et l'agrégation (ou le professorat supérieur des E. N.
S. A . M .).
10652. — 12 septembre
1964. — Mme Vaillant-Couturier attire
l'attention de M . le ministre de l 'éducation nationale sur le fait
que de nombreux élèves ,de troisième année de la section D de
l'école normale supérieure de l 'enseignement technique n 'ont pu
accéder en quatrième année comme ils en avaient fait la demande.
Seuls dix élèves-professeurs ont pu accéder en quatrième année pour
préparer l 'agrégation . Elle lui demande les raisons qui l'ont amené
-à prendre une telle décision, et les mesures qu 'il envisage pour
permettre à tous les volontaires d'entrer en quatrième année, à un
moment dû les classes de techniciens supérieurs de disciplines tou-
chant les sciences économiques et les techniques de gestion exigent
en nombre important des professeurs d'un haut niveau de qualifica-
tion.
10653. — 12 septembre 1964 . — Mme
Vaillant-Couturier
attire
l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation
créée à l 'école normale supérieure de l 'enseignement technique
par l'échec de douze élèves, sur les trente-neuf que comprend la
section, à la (session de juin 1964 de la première partie du
Capet D (commerce). La difficulté du concours d 'entrée et l 'ensei-
gnement dispensé à l'école témoignent des capacités intellectuelles
et culturelles
des candidats.
Le nombre
de
places mises au
concours à la session de juin 1964 150) étant largement inférieur aux
besoins . Elle lui demande quelles mesures il envisage de prendre
pour organiser, comme il y a quelques années ; une deuxième session
en octobre 1964, qui pourrait permettre aux candidats malheureux
de poursuivre normalement le cours de leurs études et de fournir
à l'enseignement technique les professeurs de sciences
économiques
dont' il a le plus
urgent besoin.
10654. —
12
septembre 1964 . — Mme Vallalnt-Couturier
attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation nationale sur le fait
qu'à l'heure actuelle le centre national d'enseignement technique
n'est pas pourvu d'un conseil de perfectionnement, indispensable
à un établissement public de cette importance, comprenant notam-
ment, outre l'école normale supérieure de l'enseignement technique,
deux
lycées techniques. Par ailleurs, les agents et les élèves de
1'E. N. S . E. T. ne sont pas représentés au conseil d'administration
du
C. N. E. T., comme cela est la règle dans les autres écoles
normales supérieures. A lui demande si ses services ont entrepris
l'élaboration des textes instituant, d 'une part le conseil de perfec-
tionnement du C. N. E. T. et prévoyant la participation à ce
conseil des élèves de l'E. N. S. E. T. et du personnel, prévoyant
d'autre part la participation des élèves et du personnel au conseil
d'administration du C. N. E. T., et la date à laquelle il pense
pouvoir les déposer devant les sections permanentes des conseils
d'enseignement.
FINANCES ET AFFAIRES ECONOMIQUES
MSS. — 12 septembre 1964 . — M. Icart expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques qu'une entreprise de
construction qui désire maintenir le rythme de son activité se
doit d 'acheter des terrains en vue de constructions futures bien
avant d'avoir achevé les constructions en cours, parce que, à partir
de l 'achat d 'un terrain, les formalités administratives
pour l 'obten-
tion dun permis de construire sont généralement très longues,
pouvant dépasser deux ans, les travaux de construction durant
eux-mêmes deux ou trois ans. Dans le but de permettre aux
entreprises relevant de l'impôt sur le revenu des personnes physiques
au titre des bénéfices industriels et commerciaux de bénéficier
de l 'exonération sous condition de remploi des plus-values réalisées
à l'occasion de ventes d'immeubles qu 'elles ont fait construire,
exonération qui leur est accordée par le paragraphe I de l 'article 28
de la loi n " 63-254 du 15 mars 1963, et dont elles ne peuvent
profiter en fait pour les raisons indiquées plus haut, il lui demande
s 'il compte faire en sorte que ces entreprises soient autorisées à
effectuer des remplois anticipés : 1" soit en l'achat de terrains
donnant lieu à la perception de la T. V. A. dans les conditions
prévues au paragraphe III de l 'article 27 de la loi du 15 mars
1963 ; 2" soit dans de nouvelles constructions d 'immeubles affectés
à l 'habitation pour les trois quarts au moins de leur superficie totale.
10656. — 12 septembre 1964 . — M.
Raymond Boisdé rappelle à
M. le ministre des finances et des affaires économiques que la loi
de dégagement des cadres de l 'armée de terre (sous-officiers) du
19 septembre 1940, modifiée par la loi du 6 juin 1941, distingue
entre : les sous-officiers cemptant quinze ans de services effectifs
et plus, et pouvant prétendre à la jouissance d 'une pension de
retraite ; les sous-officiers de carrière ou commissionnés ayant
onze ans et moins de quinze ans de services, qui peuvent être
admis au bénéfice d 'ur pension proportionnelle ; les sous-officiers
de carrière ou commissionnés ayant cinq ans et moins de onze ans
de services, qui peuvent être admis à la jouissance d'une solde
de réforme ; les sous-officiers liés par contrat ayant cinq ans et
moins de quinze ans de services, qui peuvent prétendre au
paiement immédiat d 'une dotatidn en argent . Or, divers textes
ont permis aux personnels des première, deuxième et quatrième
catégories de faire prendre en compte leurs services militaires
pour le calcul de leur pension civile . Il lui demande s 'il n'envisage
pas d 'étendre aux sous-officiers de carrière ayant entre cinq et
onze ans de services et ayant perçu une solde de réforme le
bénéfice des dispositions valables pour les autres catégories de
personnels.
10657. — 12 septembre 1964 . — M.
Poudevigne expose à M.
le
ministre des finances et des affaires écorlbmiques que l 'application
de l 'article 710 du code général des impôts, relatif aux conditions
d'exonération des droits de soulte et de partage concernant les
successions rurales, et l'article 46 de la loi du 15 mars 1963, ont
modifié en particulier les plafonds en valeur de la propriété et en
importance de la soulte pour les porter à 180 .000 francs et à
50.000 francs. L'article 10 de la loi du 19 décembre 1961 a organisé
l'exemption sur de nouvelles bases, en fonction des dispositions
introduites dans le code civil sous l 'article 832-I, par l'article 3 de
la même loi qui règle l 'attribution préférentielle. La pensée du
législateur a été de favoriser l'agriculteur qui continue l 'exploitation
agricole de ses parents, l'attribution préférentielle tendant à éviter
la division et le morcellement des propriétés rurales . Il semble que
les conséquences de l 'application de cet article 70 se situent, dans
bien des cas, à l'opposé du but recherché . Les ayants droit aux
successions les moins importantes et les familles nombreuses sont
traités beaucoup plus durement que les autres . Des exemples précis
peuvent être fournis pour illustrer cette information. Il lui demande
s'il ne parait pas possible d'apporter au texte les modifications qui
s'imposent.
10658. — 12 septembre 1964. — M. Anthonioz expose à M . le ministre
des finances et des affaires économiques la situation paradoxale qui
est faite aux bailleurs de locaux à usage de meublés comportant
deux pièces principales . Alors que les prix des studios meublés et
des appartements meublés de trois pièces, répondant à certaines
normes préalablement déterminées par l'arrêté n" 24729 du 29 novem-
bre 1962, sont libres et ceci sans aucune ambiguïté, une interprétation
littérale et stricte dudit arrêté, donnée par une circulaire d'appli-
cation récente, conduit à déclasser automatiquement et sans aucune
discrimination, de la 2' à la 3' catégorie, les appartements meublés
composés de deux pièces principales répondant aux mêmes normes,
exploités par des loueurs professionnels, ceci au motif que la rédac-
tion de l 'arrêté comporte : pour ia 1" catégorie : une ou plusieurs
pièces de réception ; pour la 2' catégorie : un salon, une salle à
manger. L'arrêté précité ne pouvait avoir pour objet d'exclure des
deux premières catégories•les
s deux pièces » qui sont précisément
les plus demandées par la clientèle familiale . Il lui demande s 'il peut
préciser la portée de l 'arrêté n " 24729 et indiquer, notamment, si les
meublés de deux pièces ont la même possibilité de classement en
1" ou 2' catégorie que les autres appartements meublés.
10659. — 12 septembre 1964. — M . Jean-Paul Palewski rappelle à
M . le ministre des finances et des affaires économiques les nombreux
accidents qui se sont produits dans la région parisienne à la suite
de glissements ou d'affaissements de terrains, Pour lutter contre ce
danger, il importe de faire procéder de toute urgence à un relevé
cartographique aussi précis que possible des carrières et excavations
qui minent le sous-sol de la capitale et des communes
suburbaines
(Seine, Seine-et-Oise, etc.) à forte densité démographique. Le problème

N.1'lli )N .11 .E.
12 Septembre 1964
2764
ASSEMIII .El:
ayant déjà été évoqué à plusieurs reprises, sans qu'aucune solution
ne lui ait été encore apportée, il lui demande s'il entre dans ses
intentions de prendre
dans
les
meilleurs
délais
les mesures
qui
s'imposent pour faire procéder à ce relevé.
10660. —
12 septembre 1964. —
M. Lucien Richard demande
à M. le ministre des finances et des affaires économiques si les
communes associées en syndicats ,à l'image des syndicats de
communes d'adduction d'eau ou d 'électricité, pourraient percevoir
une surtaxe sur les communications téléphoniques de leurs abonnés
pour leur permettre de payer les annuités d'emprunts et l'amor-
tissement, afin de s'équiper en automatique rural ou intégral.
La question ayant été posée en mars
1964 à M. le ministre des
postes et télécommunications, celui-ci a subordonné sa réponse
à celle de M. le ministre des finances et des affaires économiques
(Journal officiel, débats A . N., du 23 avril 1964, réponse à la
question n" 7916).
10661 . — 12 septembre 1964 . — M .
Dusseaulx demande à M . le
ministre des finances et
des affaires économiques
dans quelles
conditions seront remboursés les coupons d 'intérêts des bons du
Gouvernement de l 'Algérie
6
p. 100 1955 venus à échéance le
1"' avril 1964.
10662. —
12 septembre
1964. —
M. Carter demande à M .
le
ministre des finances et des
affaires
économiques si les jetons
de présence qui pourraient être attribués à des administrateurs
ou à des présidents de sociétés immobilières d 'économie mixte.
constituées avec la participation d'une commune selon les règles
fixées par les statuts types annexés au décret n"
54-239
du
6 mars
1954, devraient être considérés comme étant acquis person-
nellement auxdits administrateurs ou présidents ou, au contraire,
pour le compte de la collectivité qu'ils représentent.
10663. — 12 septembre 1964. — M . Bérard expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que le statut juridique
de la coopération agricole ne permet pas que partie des produits
(avec son sens comptable de recettes) d 'un exercice soit distribuée
non pas en fonction des rapports- de cet exercice. niais de ceux
d'un exercice ultérieur. Il lui demande si les coopératives vinicoles
qui évaluent, à la clôture des comptes. les vins en cave invendus,
dont elles ne sont que dépositaires, ne seraient pas susceptibles,
en faisant chevaucher le règlement des produits sur deux exercices,
de perdre le bénéfice des dispositions de l 'article
207, I, 3 " .
du
code général des impôts relatives à l'exonération de l 'impôt sur
les sociétés.
10664. —
12
septembre
1964. — M .
Bérard demande à M. le
ministre des finances et des affaires économiques
quel est, pour
l'administration des contributions indirectes, le délai de prescription
en ce qui concerne le relèvement possible des bases fixées par
le service en matière d'application des vins placés en position
de hors quantum.
10665. — 12 septembre 1964. — M.
Richet attire l'attention de
M .
le ministre des finances et des
affaires
économiques
sur
l'article L.55 du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Celui-ci prévoit que le droit à pension de veuve est subordonné
à la condition que le mariage ait été contracté deux ans au moins
avant la cessation de l 'activité du mari ou, s'il s 'agit d 'une pension
d 'ancienneté, qu 'il ait duré au moins six années. De ce fait, la
veuve d 'un fonctionnaire, dont le mariage n'a duré que quatre ans
avant la mort de celui-ci, même si le mariage a été précédé d'un
état de concubinage notoire ayant duré de nombreuses années,
n'a pas droit à pension de reversion . Or, la loi n "
55-1746
du
12 novembre 1955 a alloué aux a compagnes » des militaires, marins
ou ci»!i ; .Morts pour la France» un secours annuel égal à la
persion de veuve de guerre. II lui demande si, par analogie avec
cet' .e précédente disposition, il ne pourrait envisager d'introduire
dans le projet de loi portant réforme du code des pensions civiles
et militaires de retraite, qui vient d 'être déposé au Parlement, une
mesure analogue, de telle sorte que les veuves ayant vécu de
longues années avec le retraité décédé, mais dont le mariage a duré
moins de six ans, puissent bénéficier de la pension de réversion.
Il lui fait remarquer que de telles situations existent en particulier
lorsque les intéressés, avant de pouvoir contracter mariage, ont dû
attendre la' dissolution de precedents liens matrimoniaux.
10666. —
12 septembre
1964. — M . Antoine Caiil
expose à
M. le ministre des finances et des affaires économiques que, par
acte notarié du 10 mai
1963, M . 5 . .. a vendu à M . L. .. une ferme
de 2,28
hectares. De cette ferme dépendait également un champ
de
1,20 hectare, qui n 'a pas été compris dans la vente et
dont
M. L .. . est locataire verbal depuis le
29
septembre
1963 .
Il
lui
demande, au cas où M. L .., achèterait actuellement cette pièce
de terre, s'il bénéficierait de l'exonération des droits d'enregis-
trement en produisant un
certificat du maire de sa commune
attestant qu'Il exploite le champ ou s'il doit avoir un bail écrit .
10667. — 12 septembre 1964 . — M. Tirefort attire l 'attention de
M. le ministre des finances et des affaires économiques
sur la
législation sur le T.V.A. due à la suite de la construction d'un
immeuble, qui dispense de cette taxe, sous certaines conditions.
le constructeur stil loue pendant une durée de dix années ou
s'il habite lui-même et sa famille l'immeuble pendant cinq années.
Divers fonctionnaires édifiant des immeubles en vue de leur retraite
future sont obligés de louer ces immeubles pendant une certaine
durée pour les occuper eux-mêmes par la suite . Il lui demande
sil
est possible d'étendre l 'exonération de la T.V.A. à ces
fonctionnaires.
10668. — 12 septembre 1964. — M. 'Vivien expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques
que : 1" une société
anonyme étant dans l 'impossibilité matérielle de souscrire une
déclaration définitive de ses bénéfices dans le délai imparti par
l 'article
223
du code général des impôts a l'intention : a) de
souscrire une déclaration provisoire dans le délai légal, appuyée
de toutes les pièces exigées par l 'article 54 du C. G. I. et indi-
quant le détail des résultats qui seront soumis à l 'approbation de
l 'assemblée générale des actionnaires ; bi de souscrire ultérieure-
ment, après expiration du délai légal et après tenue de l'assemblée
générale, la déclaration définitive.
2"
L 'arrêt du Conseil d'Etat du
28 mai
1962 i'tequéte n" 50989) refuse le droit aux contribuables
de rectifier leur déclaration définitive après établissement de l 'impo-
sition, lorsque cette rectification est la conséquence d 'une erreur
de gestion. Il lui demande s 'il convient de considérer que la juris-
prudence découlant de cet arrêt abroge complètement les dispo-
sitions libérales exposées au 1" ci-dessus ou s'il y a lieu de consi-
dérer, au contraire, que ces dispositions sont toujours en vigueur,
puisque l'arrêt précité ne vise que les déclarations définitives et
que les a décisions de gestion » sont du ressort de l 'assemblée
générale, qui entérine ou modifie à titre définitif les propositions
du conseil d 'administration.
10669. —
12 septembre
1964. —
M. Tharaiiler expose à M. le
ministre des
finances m t des affaires économiques que
sur une
question
écrite n"
7026
qui
lui a été
posée le 1•' février 1964
concernant
l 'application du
texte relatif aux
avantages
fiscaux
accordés
aux
exploitants preneurs
en
place,
en exécution
des
dispositions des 3', 4' et 5' alinéas de l 'article
7, paragraphe
III
de la loi complémentaire à la loi
d'orientation agricole n°
62-933
da
8 août 1962 et de celles de l'article 84 de la loi n°
63-156 du
23 février 1963, et dont la réponse a paru au Journal officiel, Débats
Assemblée nationale, du
20 mai
1964, page 1267, il semble que
la
solution donnée au quatrième cas présenté par cette question ne
soit pas en concordance avec ie texte légal . En effet, la loi
précise bien que la dispense de droits de mutation est limitée à la
fraction du bien préempté, qui, compte tenu des terres appartenant
déjà à l 'acquéreur et exploitées par lui, se situe en-deça de la
superficie globale maximale prévue à l 'article
188-3 du code rural.
Il ne semble donc pas qu 'il y ait lieu de tenir compte des terres
appartenant déjà à l 'acquéreur si, situées dans un autre départe-
ment que celui où s 'exerce le droit de préemption, elles ne sont pas
exploitées par lui, mais concédées par bail à un tiers, le texte
paraissant exiger la double condition de la propriété et de l'exploi-
tation. La solution ainsi donnée au quatrième cas ci-dessus n 'aurait
pu se comprendre que dans le cas où la loi aurait été ainsi rédigée :
e La dispense de droits de mutation est limitée à la fraction du
bien préempté qui, compte tenu des terres appartenant déjà à
l'acquéreur et des terres exploitées par lui, se situe . .. ». Ce qui n 'est
pas le cas. II lui demande de préciser si la réponse donnée ci-dessus
lui parait devoir être maintenue.
10670. — 12 septembre 1964. — M . Prioux expose à M . le ministre
des finances et des affaires économiques que la loi n"
62-933
du
8 août
1962
(reprise dans les articles 188 . 1 à 188-10 du code
rural) a octroyé des exonérations fiscales 'au profit du fermier
titulaire du droit de préemption, pour l'acquisition des biens ruraux
exploités par lui. Un arrêté du ministre de l'agriculture du 8 février
1964 a institué, dans le département de Seine-et-Oise, une régle-
mentation des cumuls et a fixé à 120 hectares la superficie globale
maxima à prendre en considération pour l 'application des dispo-
sitions légales visées à l'article 188 .3 du code rural . Il lui demande :
1" si un agriculteur dudit département, ayant acquis le corps de
ferme et les
150 hectares de terres et prés exploités par lui en
vertu d 'un bail, donc titulaire du droit de préemption, doit acquitter
les droits de mutation, à
14
p .
100, seulement sur la superficie
excédant les
120 hectares, comme il serait rationnel, ou s'il doit
les subir sur la valeur totale de son acquisition du fait qu'elle
dépasse la superficie maximum ;
2 "
dans le cas d'une solution
favorable à l'acquéreur, s 'il y a lieu de faire une ventilation de
la partie du prix afférente aux bâtiments d 'habitation pour rendre
applicable le tarif de 4,20 p . 100.
10671 . — 12 septembre
1964. — M. André Beauguitte expose
à
M . le ministre des finances et des affaires
économiques le
cas
suivant : un fonctionnaire désire prendre sa retraite proportion-
nelle et occuper un poste de professeur dans un lycée agricole
dépendant du ministère de l'agriculture, ou dans un établissement
privé d'enseignement secondaire, placé sous contrat d'association
ou sous contrat simple. La loi de finances pour 1963 n° 63-156 du

12 Septembre 1964
ASSEMBLE. NATIONALE
2765
23 février 1963 a modifié le décret du 29 octobre 1936 . L'article I"
nouveau interdit le cumul dans les
s organismes publics ou privés
dont le budget de fonctionnement est alimenté en permanence et
pour plus de 50 p . 100 de son montant » par certaines taxes, coti-
sations obligatoires ou subventions provenant de l'Etat ou de
collectivités. A part quelques exceptions très limitées et généra-
lement sans portée pratique — par exemple cumul avec un nouveau
traitement très faible — la nouvelle réglementation s'oppose au
cumul, en principe, dans l 'enseignement public . Il en est de même
dans l 'enseignement privé, si celui-ci est considéré comme subven-
tionné au sens de l'article 1'' susdit. En conséquence, il lui
demande : 1° s 'il existe des dérogations par décisions conjointes
des ministres intéressés soit pour certaines branches de l'enseigne-
ment, soit, à titre individuel, pour certains fonctionnaires ; 2" si les
établissements d'enseignement privés placés sous le régime du
contrat
d 'association (loi n" 59-1557 du 31 décembre 1959 et décrets
d 'application de cette loi) ou sous le régime du contrat simple
sont visés par l 'article 1" susdit soit pour la totalité de leur
personnel enseignant, soit seulement peur ceux de leurs profes-
seurs qui sont placés sous contrat comportant aide de l'Etat.
10672. — 12 septembre 1964 . — M. Ponseillé appelle l 'attention
de M. le ministre des finances et des affaires économiques
sur le
recrutement insuffisant des chercheurs scientifiques et des techni-
ciens. Il lui demande
s'il envisage l 'adoption de mesures budgé-
taires, tenant compte de l'avis du Conseil économique, qui souligne
la nécessité d 'augmenter le taux de recrutement, au centre national
de recherche scientifique, de 15 p . 100 par an . Cet avis répond en
particulier aux demandes de. créations de postes de chercheurs
scientifiques et techniciens faites par la direction du C . N. R. S .,
compte tenu que le nombre de candidats est supérieur aux demandes,
et que déjà en 1984 la moitié seulement des demandes faites par la
direction du C . N. R. S. a été retenue.
10673. — 12 septembre
1964. — M. Bourdellès demande à M . le
ministre des finances et des affaires économiques :
1" si, confor-
mément à un arrêt de la Cour de cassation en date du-20 juillet
1960, un véhicule équipé pour le transport de ciment en vrac doit
être considéré comme rentrant dans la catégorie des
a véhicules
spéciaux qui sont en raison de leurs aménagements, spécifiquement
et exclusivement, affectés à l 'exécution de travaux publics » —
véhicules qui, en application de l'arrêté du 16 mars 1953, ne sont
pas soumis aux règles de coordination des transports ; 2° dans
l 'affirmative. si, en
application de l 'article 2, paragraphe II, du
décret n° 56-933 du 19 septembre 1956 (art. 016 A3 de l'annexe Il
du code général des impôts), ce véhicule est placé hors du champ
d 'application de la taxe générale et de la surtaxe sur les transports
routiers de marchandises instituées par l 'article 1" du décret du
19 septembre 1956 susvisé (art. 016 A 2, annexe du code général
des impôts).
10674. —
12 septembre
1964. — M. Roche-Defrance
demande à
M . le ministre des finances et des affaires économiques si la candi-
dature d'un rapatrié d'Algérie à une gérance de débit de tabac
dispense l 'administration de procéder à l 'adjudication prévue par les
règlements et si tous les autres candidats sont automatiquement
éliminés par la priorité dont peut éventuellement bénéficier ce
rapatrié.
10675. — 12 septembre 1964. — M . René Ribière expose à M. le
ministre des finances et des affaires économiques le cas d 'un retraité
à l'ancienneté de la gendarmerie
nationale, entré au service de
l 'administration des contributions indirectes en 1958, à l 'âge de
cinquante ans et huit mois, comme auxiliaire temporaire de bureau,
à titre précaire et révocable, qui a été proposé, en juillet 1961, par
la direction départementale, pour être titularisé comme agent de
bureau. Il lui demande si, n 'ayant pu subir l'examen en mai 1961,
la limite d 'âge étant de cinquante ans, cet employé; qui est toujours
en fonctions, peut espérer être titularisé .
_
10676. — 12 septembre 1964. — M. de Préaumont attire l'attention
de M. le ministre des finances et des affaires économiques sur la
situation d 'une personne ayant un fils et qui a légué : 1" à sa
femme, l'usufruit des biens composant sa succession dans les condi-
tions prévues par la loi n° 63-699 du 13 juillet 1963 (art. 1094 du code
civil) ; la nue-propriété à son fils, le tout sous la réserve du legs
particulier ci-après, d'une valeur . très inférieure à la quotité dispo-
nible ; 2° à un tiers non parent, l 'usufruit d 'une propriété, et, à la
nièce de celui-ci, la nue-propriété. Cette nièce est devenue l'héri .
tière de l 'usufruitier. Au décès du testateur les droits de succession
ont été supportés et réglés par les bénéficiaires des usufruits et
des nues-propriétés . ll lui
demande si, au décès des usufruitiers,
les nus-propriétaires sont exonérés des droits de succession ou si, au
contraire, ils sont réputés hériter de la pleine propriété et doivent
payer les droits correspondants en vertu de la présomption édictée
par l'article 766 du code général des impôts .
10677. — 12 septembre 1964. — Mme Prin demande à M. le ministre
des finances et des affaires économiques de lui indiquer, exercice
par exercice, les ressources procurées au Trésor par l 'application
de l 'article 33 de la loi du 21 avril 1810 : n) au titre de la redevance
fixe des propriétaires de mines ; bi au titre de la redevance pro-
portionnelle.
10678. — 12 septembre 196 .1. — Mme Prin demande à M . le ministre
des finances et des affaires économiques quelles sont — par exercice
et par concession — les ressources procurées au Trésor par l 'appli-
cation des dispositions de l 'article 1" de la loi du 9 septembre 1919.
10679. — 12 septembre 1964 . — Mme Prin expose à M. le ministre
des finances et des affaires économiques que la loi du 9 septem•
bre 1919 stipulait dans son article 1" que « la concession peut
être accordée à nln département, à une commune, autorisés par une
loi, à un syndicat professionnel, dans des conditions qui seront
fixées par une loi spéciale ... ». Elle lui demande : 1 " depuis le
9 septembre 1919, quels départements, quelles communes, quels
syndicats professionnels ont obtenu des concessions de mines de fer,
et dans chaque cas : la date des concessions, la superficie du péri-
mètre concédé, la désignation du bénéficiaire, la durée de la conces.
sion, etc . ; 2" à quelle date a été promulguée la « loi spéciale s prévue
par le texte précité.
INDUSTRIE
10680. — 12 septembre 1964 . — Mme Prin demande à M. le ministre
de l'industrie quelles concessions de minerai de fer sont actuelle-
ment : a) exploitées ; b). non exploitées ; et considérées comme
épuisées.
10681. — 12 septembre 1964 . — Mme Prin demande à M . le ministre
de l'industrie : 1" combien de concessions de minerai de fer ont été
exploitées par l'Etat, soit directement, soit en régie intéressée, soit
par un autre mode de gestion, en application de l 'article de la loi
du 9 septembre 1919 ; 2° à quelle date les décrets y relatifs ont-ils
été pris en Conseil d 'Etat ; 3" quels organismes ont été chargés de
l 'exploitation.
10.1.82. —
12 septembre 1964 . — Mme
Prin
expose à M.
le
ministre
de
l'industrie que l 'article 1"' (alinéa 3) de la loi du
9 septembre 1919 prévoyait des cas de déchéance définitive ou de
renonciation à une concession. Elle lui demande combien de cas
de ce genre ont été constatés, et de lui fournir, pour chaque cas,
la désignation et la superficie de la concession et le nom du pro-
priétaire déchu ou renonciataire.
10683. —
12 septembre 1964 . — Mme Prin demande à M .
le
ministre de l'industrie quels périmètres se trouvent actuellement
dans la situation de « gisements ouverts aux recherches » prévue
par la loi du 9 septembre 1919.
10684. — 12 septembre 1964. — Mme Prin demande à M.
le
ministre de l'industrie
de lui fournir la liste des retraits de
concession effectués en vertu de l'article 138 de la loi de finances
du 13 juillet 191L
10685. — 12 septembre 1964 . — Mme
Prin demande à M. le
ministre
de
l'industrie de lui fournir le tableau des cessions et
amodiations effectuées sous le régmse de l 'article . 138 de la loi
de finances du 13 juillet 1911 prévoyant qu 'elles ne peuvent être
effectuées qu'en vertu d 'un décret rendu sur avis conforme du
Conseil d 'Etat.
10686. — 12 septembre 1964. — Mme Prin
demande à M . le
ministre de l 'industrie de lui fournir le tableau des mutations de
concessions autorisées par le Gouvernement en application de
l'article 7 de la loi du 21 avril 1810 (lequel stipulait que ces
mutations ne pouvaient être opérées sans une autorisation du
Gouvernement) entre cette date et le 13 juillet 1911 ; et, pour
chacune d 'entre elles : la date de la mutation ; la désignation et la
superficie du périmètre faisant l 'objet de la mutation, et la
désignation des vendeurs et cessionnaires et éventuellement l 'objet
et les modalités du transfert.
10681. —
12 septembre 1964 . — Mme Prin demande à M.
le
ministre de l'industrie de lui fournir la liste, par ordre chronolo-
gique, des concessions de minerai de fer accordées sur le territoire
français en application de l'article 5 de la loi du 21 avril 1810, entre

2766
ASSE:MIILEE
cette date et le 9 septembre 1919 — date d 'un texte modificatif —
et pour chaque concession :
la date de l'acte concédant ; la dési-
gnation et la superficie de la concession, et les nom, domicile et
titres des bénéficiaires de la concession.
10688. —
12 septembre 1964. — Mme
Prin
demande
à M. le
ministre de
l 'industrie de lui fournir :
1" la liste des biens, droits
et intérêts que possédaient dans les mines de fer de Moselle, à la
date du 11 novembre 1918, les ressortissants allemands ou les
sociétés contrôlées par l 'Allemagne, et qui ont été retenus et liquidés
par le Gouvernement français conformément aux dispositions des
articles 56 et 74 du traité de Versailles du 28 juin 1919 ; 2" à quelles
personnes physiques ou morales ces biens ont-ils été ultérieurement
transférés, et dans quelles conditions (dates et sommes payées).
10689. —
12 septembre 1964 . — Mme Prin demande à M.
le
ministre de l'industrie dans combien de cas, et à l'encontre de qui,
ont été appliquées, en ce qui concerne les concessions de minerai
de fer, les dispositions adoptées au lendemain de la Libération
— 1944 — en vue de sanctionner le crime de
a collaboration »
avec l'autorité occupante.
INFORMATION
10690. — 12 septembre 1964. — M. Trémollières demande à M . le
ministre de l 'information
si le changement intervenu dans les
horaires des émissions de télévision qui, le jeudi, commencent à
18 h 30 au lieu de 16 h 30, correspond bien à une mesure provisoire
pour la période des vacances et s'il ne lui semble pas que la
présence des enfants au domicile devrait inciter 1'0 . R. T. F. à
développer les émissions pour les enfants, à la fois dans le choix
des programmes et dans celui des horaires, pour tenir compte du
fait que c'est pendant les vacances que les enfants disposent d'heures
libres pour regarder la télévision.
INTERIEUR
10691. — 12 septembre 1964 . — Mme Ayme de La Chevrelière
rappelle à M. le ministre de l 'intérieur qu'un arrété ministériel du
30 décembre 1958 a fixé le montant maximum de j 'indemnité annuelle
allouée sur le budget départemental aux fonctionnaires du cadre
national des préfectures mis à la disposition du conseil général
par le préfet pour assurer le secrétariat administratif de l 'assemblée
départementale. Quatre taux de cette indemnité ont été fixés —
taux variables suivant l'importance des préfectures — et aucune
majoration de ces taux n 'est intervenue depuis 1958. D 'autre part,
le décret n° 59-37 du 5 novembre 1959 autorise les collectivités
locales, sous 'réserve d'une décision individuelle du préfet après
avis du trésorier-payeur général, à allouer à des agents de l 'Etat
une indemnité n 'excédant pas 1 .200 F par an et par agent . Elle lui
demande si, en application de ces dernières dispositions, l'indemnité
allouée aux fonctionnaires du cadre national des préfectures assurant
le secrétariat du conseil général peut être revalorisée dans la limite
de 1.200 F par an ou si, dans la négative, il n 'envisage pas de
majorer les taux fixés par l'arrêté du 30 décembre 1958, compte
tenu des augmentations de traitements intervenues depuis cette
date.
10692. —
12 septembre 1964 . — Mme Pieux
fait remarquer à
M.
le ministre de l'intérieur que, contrairement aux termes de sa
réponse du 10 juin 1964 à la question n° 8586 du 21 avril 1964, l 'arrêté
du 28 mai 1964 accorde aux secrétaires de mairie des communes
de 2 à 5.000 habitants un classement indiciaire dont l'échelon ter-
minal est inférieur à eelui des rédacteurs principaux ; il faut que
les secrétaires atteignent j'échelon exceptionnel pour avoir un trai-
tement semblable. D'autre part, en ée qui concerne la promotion
à une catégorie supérieure (soit de 5 à 10 .000 habitants) le temps
pendant lequel doivent être ee~ccercées les fonctions est identique
(6 ans) pour les secrétaires Onéreux et les rédacteurs . Il y a là
une anomalie, le secrétaire étant responsable de l'ensemble des
services, alors roue le rédacteur ne s'occupe que d'un service. Il
n'y a aucune comparaison entre les tâches qui leur sont respecti-
vement dévolues . Il serait souhaitable, pour éviter que ne s'accentuât
la crise de recrutement du personnel communal, que les décisions
de la commission nationale paritaire du 4 décembre 1962 tussent appli-
quées intégralement et qu 'il soit mis fin aux différences signalées.
Elle lui demande les mesures qu'il envisage de prendre à cet effet.
10693. —
12 septembre 1964 . — M. Collette demande à M. le
ministre de l'intérieur s'il est exact que les agents de police peu-
vent exiger de . conducteurs de véhicules munis d'un récepteur
radiophonique le récépissé de paiement de la taxe due à l'O . R. T, F.
et, dans l'affirmative, en vertu de quel texte, étant précisé que
l'O. R. T. F. ne délivre aucun récépissé de paiement de ladite taxe.
10694. — 12 septembre 1964. — M. Carter expose à M . le ministre
de l'Intérieur que certains agents des corps A et B du département
de la Seine et de la ville de Paris n'ont pas encore bénéficié du
reclassement qui a été
approuvé les 2 juillet, 12 décembre 1962
NATIONALE
12 Septembre 1964
et 6 février 1963 par le conseil administratif supérieur de la pré-
fecture de la Seine, cette situation tenant, pour une bonne part,
aux difficultés d 'intégration dans des corps dits de regroupement
d 'un petit nombre d 'entre eux, dont l 'emploi présente un caractère
trop spécifique . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour assurer qu 'une solution puisse être quand même trouvée avant
que paraissent les textes d 'application concernant la réorgani-
sation de la région parisienne et en tout cas avant le 1•' janvier 1965,
date à laquelle interviendra un ensemble de mesures intéressant
les fonctionnaires de l'ancien département de la Seine.
10695. — 12 septembre 1964. — M. Carter demande à M. le ministre
de
l 'intérieur si les jetons de présence qui pourraient être attribués
à des administrateurs ou à des présidents de sociétés immobilières
d 'économie mixte, constituées avec la participation d'une commune
selon les règles fixées par les statuts types annexés au décret
n° 54-239 du 6 mars 1954, devraient être considérés comme étant
acquis personnellement auxdits administrateurs ou présidents, ou,
au contraire, pour le compte de la collectivité qu 'ils représentent.
10696. — 12 septembre 1964. — M. Bord attire l'attention de M. le
ministre de l'intérieur sur l'arrêté du 3 novembre 1958, qui donne
la définition de l'emploi d 'agent principal dans les communes de
plus de 3.500 habitants. D 'après l 'arrêté, l'agent principal est un
«agent d'exécution exerçant en principe les fonctions d'encadre-
ment des agents d 'administraticn et agents de bureau» . D 'autre
part, aux termes de l'arrêté du 5 novembre 1959, un emploi d 'agent
principal peut être créé dans les communes cbmptant une popula-
tion supérieure à 3.500 habitants, les emplois supplémentaires étant
de un par tranche d 'effectif de dix commis. Or, le grade d 'agent
d'administration ,n'est pas encore créé et, partant de la définition
donnée par l 'arrêté du 3 novembre 1958, il semblerait justifié que,
pour la détermination du nombre des agents principaux, il ne doive
pas seulement être tenu compte de l'effectif des commis, mais égale-
ment du nombre total des commis, agents d'enquêtes, sténodacty-
lographes et agents de bureau, les grades d'agent d'enquêtes et de
sténodactylographes se situant entre ceux de commis et d 'agents
de bureau. Il lui demande s 'il considère cette interprétation comme
correcte et si les communes visées par l 'arrêté du 5 novembre
1959 peuvent l 'appliquer pour la détermination du nombre d 'agents
principaux auxquels elles auraient droit.
10697. — 12 septembre 1964. — M. Sehloesing attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les nombreuses difficultés rencon-
trées par les rapatriés d'Afrique du Nord qui désirent s 'installer en
France dans une profession commerciale, libérale, artisanale ou
industrielle. Il lui signale l'extrême lenteur de la procédure de
réalisation des prêts accordés par le crédit hôtelier . Des délais fort
longs s'écoulent en effet entre le moment où les commissions
sociales régionales ont donné un avis favorable et celui où les fonds
sont mis à la disposition des rapatriés . Il lui demande de lui indi-
quer, mois par mois depuis l'indépendance de l'Algérie : 1° le nombre
des dossiers examinés ; 2° le nombre des dossiers retenus avec avis
favorable par les commissions sociales régionales ; 3" le montant
total des prêts autorisés par lesdites commissions ; 4° le montant
des fonds mis à la disposition du crédit hôtelier pour satisfaire
ce genre de prêts ; 5° les sommes effectivement mises à la dispo-
sition des intéressés par le crédit hôtelier.
10698. — 12 septembre 1964. — M. Roger Roucaute expose à M. le
ministre de l'intérieur le cas d'un adjoint au maire dont la démis-
sion, demandée en mai 1962, fut acceptée en juin 1962 . Il a perçu
l 'indemnité de fonction jusqu 'en décembre 1961, mais le maire de
la commune a toujours refusé, jusqu'ici, de faire établir et ,de
signer le mandat de paiement de cette indemnité pour les quatre
premiers mois de 1962. Il lui demande : 1° si l'intéressé est bien
en droit d 'exiger le paiement de cette indemnité jusqu 'à la date
de cessation de ses fonctions d 'adjoint au maire ; 2° dans l 'affir-
mative, et en présence du refus du maire de faire établir et de
signer le mandat de paiement, de quels recours dispose-t-il auprès
de l'administration de tutelle ou de toute autre.
JEUNESSE ET SPORTS
10699. — 12 septembre 1964. - M. Bord rappelle à M. le secrétaire
d'Etat à la jeunesse et aux sports ses interventions répétées concer-
nant la gravité de la situation du football français, et en particulier
du football professionnel_ Déjà des grands clubs : le havre A . C. et
le F. C. Nancy ont renoncé au professionnalisme, et d'autres ris-
quent de suivre tôt ou tard. Malgré les subventions de certaines
municipalités, le football professionnel connaît une situation finan-
cière catastrophique, situation qui ne manque pas d 'avoir une
influence certaine sur l'ensemble du football . Les derniers résultats
de l'équipe de France sont là pour en témoigner . Il paraît incon-
cevable que le sport le plus populaire de notre pays risque d 'aller
à la dérive à cause de l'absence d'une réforme profonde, qui nous
est maintenant annoncée pour la fin de l'année . Sans vouloir pré-
juger des dispositions qui seront adoptées par les dirigeants du
football, il lui demande quelle est sa ligne de conduite devant celte

12 Septembre
1964
ASSEMBLEE NATIONALE
2767
situation . D'autre part, il lui demande s 'il n 'estime pas opportun de
profiter de la crise qui sévit dans cette discipline sportive, et qui
pose en même temps le problème de l 'amateurisme, pour faire
étudier par le haut comité des sports une nouvelle réglementation
de l 'amateurisme, réglementation qui devrait aussi tenir compte
de l'avenir social de l'athlète .
JUSTICE
10700. — 12 septembre 1964 . — M . Th-.fort rappelle à M. le ministre
de la justice que la loi du 20 mars 1956, art. 2, § Ill, astreint le loueur
d 'un fonds, même artisanal, à se faire inscrire au registre du com-
merce. Certains greffes demandent l'inscription du locataire au
registre du commerce, même si le fonds est uniquement de nature
artisanale . Il lui demande si la suppression du registre des métiers
et son remplacement par le répertoire des métiers obligent à de
semblables formalités non prévues par la loi.
SANTE PUBLIQUE ET POPULATION
10701. — 12 septembre 1964: — M. Bernasconi appelle l'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la population sur certaines
conséquences de ses arrêtés du 11 aoùt 1964 pris en application du
décret du 17 septembre 1963 dans le cadre de la lutte entreprise
contre la pollution atmosphérique Il le félicite pour l 'ensemble de
ces mesures, dont la nécessité est evidente . Cependant, il observe que,
parmi les dispositions prises dans le dessein de réduire la pollution
atmosphérique, dont souffre Paris en particulier, figurent notamment :
a) l 'interdiction d'utiliser certains combustibles solides dans des
appareils de chauffage qui n 'auraient pas été conçus à cet effet et
vendus avec une notice technique ; b) d'importantes restrictions
concernant l'utilisation du fuel-oil et variant, en ce qui concerne
leur date d'application, en fonction de la zone de protection spéciale
dans laquelle il est utilisé, d'une part, et de la puissance en thermies-
heure de l 'appareil, d'autre part. Ces restrictions conduisent à une
interdiction progressive de l 'utilisation du fuel-oil dans les foyers
domestiques équipés d'appareils de faible puissance. Ces dispositions,
dont il n'est nullement question de contester l'utilité, obligeront de
nombreuses familles à envisager, dans des délais variables, le renou-
vellement des appareils de chauffage qu'elles utilisent . Cette obliga-
tion ne manquera pas de plonger dans l'embarras certaines catégories
de citoyens disposant de faibles ressources (familles nombreuses,
salariés soumis au S . M. I . G., retraités, personnes âgées, économique-
ment faibles) pour qui l 'acquisition d 'un nouveau mode de chauffage
sera peu conciliable avec leur budget. Il lui demande de lui faire
connaitre les mesures qu'envisagent les pouvoirs publics afin de
venir en aide, en cette circonstance, aux catégories de citoyens
précitées.
.
10702. — 12 septembre 1964. — M .
Bord attire l'attention de
M. le ministre
de
la santé publique et de la population sur les
servitudes imposées par la plupart des établissements hospitaliers
àux infirmières des services de chirurgie . C'est ainsi que, dans
certains établissements, ces infirmières sont tenues d 'assurer un jour
sur deux une garde de nuit entre 18 heures et S heures du matin,
pour permettre d'assurer la continuité du service public. Or, si
certains établissements octroient aux intéressés la gratuité d'une
chambre mise à leur disposition à l'hôpital ainsi que la gratuité
des repas en compensation des services rendus, d'autres n 'accordent
qu'une indemnité dérisoire, et finalement certain, établissements
ne leur accordent aucune compensation. Ces servitudes finissent
par lasser les infirmières et sont la cause de nombreuses démissions
enregistrées un peu partout . Il lui demande, afin d'indemniser ces
Infirmières, s'il
ne lui paraît pas opportun d'étendre à tous les
établissements hospitaliers le régime en vigueur dans les hôpitaux
de l'assistance publique de Paris, régime qui comporte une indemnité
dite des garde
a, variable selon que les infirmières demeurent à
l'hôpital ou en ville, et à laquelle s'ajoute une indemtité spéciale
d'un taux unique dite
s d'intervention s, chaque fois qu'il est fait
appel à l'infirmière de garde.
10703 .
12 septembre 1964 . — M. Bord demande à M . le ministre
de ia santé publique et de la population de lui faire connaitre le
- nombre de préparateurs de pharmacie possédant : a) le certificat
d'aptitude professionnelle ; b) le brevet professionnel, et exerçant
dans les établissements d'hospitalisation, de soins ou de cure publics,
et relevant statutairement du décret du 20 mai 1955.
10704. — 12 septembre 1964. — M. Delong, après avoir pris connais-
sance du décret n° 64-245 du 13 mars
1964 relatif au statut parti-
culier des pharmaciens inspecteurs de la santé publique et de la
population, s'étonne auprès de M. le ministre de la santé publique
et de le population de l'exorbitant privilège accordé aux internes
en pharmacie des hôpitaux de Paris, Lyon et Marseille. Estimant que
rien ne peut justifier une telle discrimination, Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que les Internes en pharmacie des
autres villes de faculté de pharmacie, qui ont acquis leur titre dans
des conditions identiques à celles des internes des trois villes ci-des-
sus mentionnées, jouissent des mêmes droits.
10705. — 12 septeml 964 . — M. Charbonne) demande à M . te
ministre de la santé p ._ .ique et de la population dans quels délais
il compte faire payer la prime de service due au personnel hospita-
lier, alors que, dans de nombreux établissements, elle n 'a pas encore
été acquittée peur l'année 1963.
10706. — 12 septembre 1964. — M. Charbonnel appelle l'attention
de M. le ministre de la santé publique et de le population sur la
nécessité, maintenant reconnue de taus, de revaloriser rapidement la
carrière de l 'ensemble des personnels hospitaliers . D semblerait
en particulier opportun de faire enfin aboutir le projet de reclasse-
ment des directeurs d'hôpitaux, défavorisés par rapport aux cadres
des administrations de l'Etat ou d 'autres collectivités locales, et de
procéder à un nouvel examen de la situation des chefs de bureau,
dont le traitement de fin de carrière dépasse à peine, depuis un
décret récent, celui de catégories de personnels dont les titres
et les responsabilités sont manifestement inférieurs- Il lui demande
quelles mesures il envisage de prendre pour parvenir rapidement à la
solution des problèmes ainsi posés.
TRAVAIL
10707. — 12 septembre 1964. — M. Ansquer rappelle à M . le ministre
du travail qu'à plusieurs reprises il a déclaré que les abattements
de zone en matière de salaires seraient progressivement supprimés,
mais sans indiquer de dates bien précises . Il paraîtrÿ it souhaitable
d'informer les organisations professionnelles et syndicales sur les
perspectives du Gouvernement ea cette matiere. Les syndicats ouvriers
sont également très soucieux des répercussions sociales tee peut
avoir une telle décision. C 'est pourquoi, le -ministère du travail
devrait envisager des objectifs pour arriver à la suppression des
abattements de zone . Il lui demande quelles sont ses intentions à ce
sujet.
10708. — 12 septembere 1964 . — M. Salardaine attire l'attention
de M. le ministre du travail
sur la situation qui est celle des
conjoints des grands mutilés du travail, atteints d'une incapacité
totale de 100 p . 100 avec nécessité de recourir à l'aide d 'une tierce
personne . En général, cette aide est apportée par le conjoint, et
celui-ci, tenu par cette obligation, ne peut envisager d 'exercer par
ailleurs une quelconque activité salariée . Or, en l'état actuel de la
législation, si le mari vient à décéder, le conjoint se trouve privé
brutalement de toutes ressources, du fait, d'une part, que rente et
allocation pour tierce personne cessent d 'être dues `au jour du
décès, d 'autre part, que l 'accident du travail a empêché le mari
d'exercer une profession, donc de cotiser à une caisse de retraites.
De plus, ledit conjoint est sans droit à une pension de vieillesse,
puisque .les soins assidus à apporter au mari l 'ont empêché de
participer à toute activité salariée. En France, le nombre des grands
mutilés du travail ayant besoin de l'aide constante d'une tierce
personne est à peine d'environ trois mille . La dépense à envisager
serait donc des plus minimes. Il lui demande s'il entend proposer, à
l'occasion du prochain budget pour 1965, des mesures tendant à
remédier 'à cette situation inéquitable faite aux conjoints survivants.
10709. — 12 septembre
1964. —
M.
Bord attire l'attention
de
M. le ministre du
travail sur la dégradation progressive de la
carrière des contrôleurs départementaux des lois d'aide sociale,
non intégrés dans le cadre A . Ces contrôleurs termineront en
grande partie leur carrière dans un cadre d'extinction. Le statut
élaboré en 1956 les avait classés à un indice supérieur de 50 points
à celui du cadre B . Or, aujourd'hui les secrétaires d'administration
faisant partie du cadre B arrivent à l'indice 420 net. Malgré l'avis
du conseil supérieur de la fonction publique, qui avait proposé
comme indice de fin de carrière pour ce corps de fonctiontfaires
440 net, il ne semble pas que cet indice leur soit jamais accordé.
Par ailleurs, il avait été prévu de leur offrir au titre des mesures
transitoires, quatre-vingts places d 'inspecteurs . Ce chiffre se trou-
verait réduit maintenant à soixante. 11 lui demande, compte tenu du
rôle important des contrôleurs départementaux des lois d'aide
sociale, quelles seraient les mesures qu'il envisagerait de prendre,
afin de
leur accorder l'échelonnement indiciaire
correspondant
à
leurs responsabilités . Il semblerait en toute justice que cet échelon-
nement devrait être parallèle à celui des agents administratifs
supérieurs et anciens chefs de bureau, non intégrés dans le cadre A.
TRAVAUX PUBLICS ET TRANSPORTS
10710. — 12 septembre 1964. — M. Ansquer rappelle à M . le
ministre des travaux publics et des transports que des dispositions
réglementaires ont successivement été prises pour supprimer les
motifs décoratifs sur les capots des automobiles et pour modifier
la présentation des plaques minéralogiques, mais que rien n'a été
fait en ce qui concerne la suppression du bras de direction
à l'avant des véhicules à quatre roues et leur remplacement à
l'avant et à l'arrière par des feux clignotants aux couleurs norma-
lisées, distinctes de la
couleur des feux rouges et des s stop s.
L'attention du ministre a déjà été attirée sur ce point par la

2768•
ASSE:Mi3LEE NATIONALE
12
Septembre
1964
question écrite n" 4614 en date du 7 septembre 1963 . Les usagers
seraient très sensibles à une mesure qui leur permettrait, par
n'importe quel temps et sous quelque angle que ce soit, de
distinguer les feux clignotants des automobiles et d 'éviter ainsi
de nombreux accidents . Il lui demande quelles sont ses intentions
à ce sujet.
10711. — 12 septembre 1964 . — M. Jean-Paul
Palewskl rappelle
à M. le ministre des travaux publics et des transports que les
berges de la Seine sont actuellement aménagées soit en vue
d'y établir des espaces verts ou des ensembles immobiliers, soit
des autoroutes qui constituent le meilleur moyen de pénétration
dans le centre même de l 'agglomération . Or, il se trouve que les
ports et les voies d'eau, également intéressés à de telles réalisations,
relèvent de deux autorités différentes . Cette dualité de respon-
sabilités, outre qu 'elle est préjudiciable à la bonne conduite de
l 'ensemble de ces projets, ne permet pas aux ports qui bénéficient,
du fait de leur activité, de la perception de taxes diverses, de
participer à la réalisation de ceux-ci . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour remédier à la situation présente.
10712. — 12 septembre 1964 . — Mme Launay demande à M .
le
ministre des travaux publics et des transports s 'il envisage la modi-
fication des dates d 'interdiction d 'utilisation des chemins de fer
par les bénéficiaires des billets dits
.* congés payés». L 'embou-
teillage que cette interdiction cause dans les gares aux époques
de pointe serait nettement réduit par l 'étalement des allers ou
des retours sur plusieurs jours. La vogue actuelle de l'automobile
permet d'envisager cette modification, le chemin de fer étant,
à cette époque, surtout utilisé par les voyageurs les plus modestes.
10713. — 12 septembre 1964 . — M. Mer demande à M. le ministre
des travaux publics et des transports s'il est possible d'envisager.
à l'exemple de ce qui se passe sur de nombreuses autoroutes
étrangères (notamment allemandes), l'aménagement et l 'installation,
en bordure des autoroutes françaises et à intervalles réguliers,-
de «places de repos o pour les automobilistes, de postes à essence,
de. lieux de restauration et de cabines téléphoniques.
10714. — 12 septembre 1964. — M .
Rieubon expose à M. le
ministre des travaux publics et des transports les difficultés sans
cesse croissantes de circulation sur la R. N.
568, dans la traversée
de Martigues (Bouches-du-Rhône) . Cette voie franchit la passe de
Jonquières, canal reliant la mer Méditerranée à l 'étang de Berre,
par un pont basculant. Le nombre de véhicules franchissant cet
ouvrage, mis en service en mars 1962, est passé, de cette période
à aujourd'hui, de 11.800 véhicules par jour en moyenne à 19 .000,
pour atteindre parfois plus de 20.000. Il en résulte qu 'à de
nombreuses heures de la journée, il faut parfois une heure
d'attente pour passer d 'une rive à l'autre, et que des files de
véhicules s 'étalent sur plusieurs kilomètres de part et d 'autre.
La traversée de Martigues est devenue une hantise pour tous les
usagers de la route, extrêmement nombreux dans cette région.
La perturbation et les attentes provoquées
par cet état de fait
sont un grave préjudice pour l 'économie de cette région, où la
circulation' est soumise à la sujétion de cette traversée. Au rythme
normal d'accroissement du nombre de véhicules, on peut en
déduire que d 'ici deux ans la traversée de Martigues deviendra,
en de nombreux moments de la journée, une entreprise hasar-
deuse, sinon impossible . Le développement des industries dans
le golfe de Fos, où déjà la société Esse Standard termine son
installation, gonflera encore le courant de circulation entre Marseille
et le golfe. Des mesures d'extrême urgence doivent être prises
pour éviter l'asphyxie routière, et par suite économique, de cette
région. Considérant, d 'autre part, que le commerce local serait
grandement facilité par la possibilité, pour la nombreuse clientèle
de
ce centre commercial et administratif intéressant plus de
60.000 habitants, de pouvoir circuler et stationner, et qu'en même
temps serait réglé le problème inquiétant de la circulation routière
de cette région du golfe de Fos. Il lui demande à quel moment
il espère ouvrir le chantier du projet d 'évitement de la ville de
Martigues par le nouvel axe routier qui doit franchir le canal
de Caronte, au moyen d'un viaduc fixe, à l'ouest de cette ville.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECEITES
AFFAIRES ALGERIENNES
7740. — M. Paul Coste-Floret, se référant à la réponse donnée par
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre chargé des
affaires algériennes à sa question écrite n" 4926 (Journal officiel,
débats A. N. du 20 novembre 1963, page 7323), lui fait observer que,
si les droits à pension des agents permanents français en position
d'intégration — détachement à la S . N. C. F. A. — doivent étre
appréciés selon les dispositions du règlement de retraite de la
Société nationale des chemins de fer français, cela ne fait pas
obstacle, semble-t-il, à ce que soit accordé à ces agents le bénéfice
de dispositions analogues à celles qui constituent l'article 7 de
l'ordonnance n" 62.611 du 31 niai 1962 . L'application de cette der-
nière ordonnance aux fonctionnaires des cadres de l 'Etat n 'a pas
entraîné, pour ceux-ci, une modification de leur régime de retraite.
D'autre part, l'une des dispositions édictées à l 'article 3 de l 'ordon-
nance du 31 mai 1962, à savoir : attribution d 'une indemnité dite
« de renonciation à reclassement
s a été étendue par un arrêté
du 16 octobre 1963 (Journal officiel du 19 octobre 1963) aux agents
permanents français appartenant à certains organismes visés à
l 'article 3 de l 'ordonnance n" 62-401 du I1 avril 1962 rattachés au
ministère des travaux publics, et en particulier aux agents des
T. C. R. F. A. qui constituent une filiale de la S . N. C. F. A. Il
doit donc être possible d'accorder aux agents qui ont fait carrière
sans interruption à la S . N. C. F. A., et qui sont appelés à rester
en Algérie jusqu 'au 1"' juillet 1965, des avantages analogues en
leur permettant d'opter pour l'une des trois formules énumérées à
l'article 3 de l 'ordonnance du 30 mai 1962, c'est-à-dire : mise à la
retraite anticipée avec bonification d 'ancienneté. L'adjonction de
cette clause rendrait dès lors applicables aux cheminots qui sont
restés en Algérie les dispositions de l 'article 7 de l'ordonnance du
31 mai 1962, dont ont bénéficié entre autres de nombreux insti-
tuteurs et qui n'intéresseraient en réalité qu 'une dizaine d'agents
français originaires dè la S . N. C. F. A.
*1 est évident que le texte
de l'ordonnance du 30 mai 1962 ne tenu pas à modifier le règle-
ment de retraite des fonctionnaires auxquels il est applicable, mais
a seulement pour conséquence d 'obtenir que la bonification
d 'an-
cienneté qui leur est accordée leur permette de faire valoir
normalement leurs droits à pension . Il lui demande s'il envisage
d 'examiner à nouveau si, à titre de mesure de bienveillance, et
pour récompenser les quelques dizaines de cheminots français qui
auront travaillé au titre de la coopération jusqu 'au 1" juillet 1965,
il n 'est pas possible de prendre en leur faveur des mesures analogues
à celles qui figurent aux articles 7 et 8 de l 'ordonnance du 30 mai
1962 susvisée fixant, d 'une part, les modalités de la mise à la
retraite anticipée avec bonification d 'ancienneté et, d'autre part,
l'attribution d 'une indemnité de renonciation à reclassement.
(Question du 14 mars 1964.)
Réponse : — Les agents de la S . N. C. F. peuvent déjà faire
valoir leurs droits à une pension d'ancienneté plus tôt que les
fonctionnaires et l'application de dispositions analogues à celles
de l'ordonnance précitée réduirait encore de cinq ans l 'âge minimum
requis. Par ailleurs, l'extension à ces agents de mesures jusqu 'à
présent limitées aux fonctionnaires ne saurait être envisagée en
raison des répercussions qu 'elle ne manquerait pas d 'entraîner dans
l'ensemble des personnels des anciens services publics détachés
tant en Algérie que dans les différents Etats qui ont accédé à
l'indépendance. Pour ces raisons une suite favorable ne semble pas
pouvoir être donnée à la proposition de l 'honorable parlementaire.
Quant à l'octroi d'une indemnité de renonciation à reclassement
il ne semble pas davantage possible d 'en faire bénéficier des agents
qui sont déjà juridiquement intégrés à la S. N. C. F.
9692. — M. Noël
Barrot appelle l'attentk,n de M. le secrétaire
d'Etat auprès du Premier ministre chargé des affaires algériennes
sur la situation désavantagée dans laquelle se trouvent les infir-
mières diplômées d 'Etat et !es infirmies spécialisées en service
en Algérie avant le 1" juillet 1962 et qui ont, depuis lors, adhéré
au protocole de coopération. Ces infirmieres n 'oltt pas bénéficié des
dispositions de l 'arrêté du 2 février 1962 fixant, avec effet du
1" janvier 1961, le classement et l'échelonnement indiciaire des
grades et emplois des personnels des établissements d 'hospitalisa-
tion, de soins ou de cure publics. Leurs contrats de coopération sont
établis suivant le classement indiciaire en vigueur avant le 1"' jan-
vier 1961, et elles perçoivent ainsi des traitements et des primes de
coopération très inférieurs à ceux qui correspondraient aux nou-
veaux indices. D 'autre part, les intéressés n 'ont bénéficié, depuis
plus de dtux ans, d 'aucun avancement, aucune commission de
classementWle s'étant réunie. Les augmentations de salaires accordées
en France depuis le 1" juillet 1962 ne leur ont pas été appliquées,
bien que, cependant, le protocole de coopération précise que de
telles augmentations doivent être accordées aux agents de la coopé-
ration. La prime de 100 francs attribuée le 13 novembre 1962 au
personnel hospitalier en service dans un établissement public ne
leur a pas été versée . Enfin, les jeunes infirmières qui ont pris leur
fonction pour la première fois dans un hôpital d'Algérie avant le
1" juillet 1962, ne sont pas encore titularisées. Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre pour que ces catégories de person-
nels hospitaliers puissent obtenir une amélioration de leur situa -
tion sans attendre un éventuel retour en France .
(Question du
16 juin 1964 .)
Réponse. — Les questions posées par l'honorable parlementaire
concernant les agents hospitaliers appartenant avant le 1" juillet
1962 aux cadres des collectivités locales d'Algérie et demeurés dans
ce pays pour y servir au titre des accords de coopération posent des
problèmes complexes qui ont retenu toute l 'attention de mes
services. La prise en charge de ce personnel par l 'ambassade de
France à Alger, qui a été admise par les autorités algériennes, et
a fait l'objet d'instructions récentes, permettra de verser rétroacti-
vement aux intéressés, les rappels de traitement qui peuvent leur
être dus au titre des revalorisations intervenues dans la fonction
publique française depuis le 1"t juillet 1962 . La régularisation de
la situation administrative de ce personnel, compte tenu notamment
de l'arrêté du 2 février 1962, qui ne lui a pas été appliqué, pose par
contre des problèmes juridiques qui rendent nécessaire la consul .

ASSEMBLEE
12 Septembre 1964
tation de plusieurs départements ministériels avec qui des contacts
ont déjà été pris . A cet égard la prise mi charge du personnel en
cause tsar l'ambassade de France à Alger, signalée au paragraphe qui
précède, constitue une première mesure qui facilitera l 'aboutisse-
ment des procédures administratives actuellement à l 'étude.
9913. — M. Henri Duffaut attire l'attention de M . le secrétaire
d'Etat auprès du Premier ministre chargé des affaires algériennes
sur les nouvelles mesures prises par les autorités algériennes régle-
mentant l'exercice de la profession médicale et les études de
médecine en Algérie . Parmi celles-ci figurent : a) l'interdiction faite
aux médecins étrangers de s'installer à titre privé dans le pays ;
b) l'accès en quatrième année de médecine des infirmiers titulaires
du B. E. P. C. Il lui demande : 1° si l'interdiction édictée vise les
médecins français installés en Algérie ; 2° dans l 'affirmative, quelles
mesures il compte prendre pour faire respecter 'la liberté d 'instal-
lation reconnue à nos nationaux par les accords d 'Evian ; 3° quelle
sera la position du Gouvernement à l'égard des nouveaux diplômes
algériens de médecine accélérée, et notamment s'il en admettra
l'équivalence et s'il permettra à leurs titulaires d'exercer en France
en dépit des différences de formation . (Question du 27 juin 1964.)
Réponse. — En l 'absence de références, il y a lieu de supposer
que la question posée fait allusion au décret algérien du 14 juin 1963
qui a prévu que toute création de cabinet de consultation, de cli-
nique, d 'établissement de soins et de prothèse dentaire, et d'officine
de pharmacien serait subordonnée à une autorisation individuelle
délivrée par le ministre de la santé . Ce texte ne fait aucune distinc-
tion entre les nationaux algériens et les étrangers . II confirme le
statu quo puisqu'il astreint simplement les praticiens établis en
Algérie à la date de l 'indépendance à une déclaration à la préfecture.
D 'autre part, le décret du 7 novembre 1963 a prévu que les seuls
diplômes délivrés par la faculté d 'Alger seraient des diplômes d'Etat
et que tout titulaire d'un diplôme délivré par une faculté autre que
celle d'Alger, qu 'il soit de nationalité algérienne ou française, serait
tenu d'obtenir une équivalence . Conscient du fait que cette nouvelle
législation pouvait aboutir à établir une discrimination, notre ambas-
sade à Alger a indiqué au ministre des affaires sociales qu 'elle ne
saurait concerner les diplômes délivrés avant ou après le 1" juillet
1962 par une université française, en raison des stipulations de
l'article 5 de la déclaration de principes relative à la coopération
culturelle aux termes duquel « les grades et diplômes d 'enseigne-
ment délivrés en Algérie et en France dans les mêmes conditions
de programmes de scolarité et d 'examen sont valables de plein droit
dans les deux pays s. Notre représentant a obtenu des assurances
formelles à cet égard et les praticiens français ne sont actuellement
pas soumis à la demande d 'équivalence. Aucune disposition n'interdit
donc actuellement aux médecins français de s'installer à titre privé
en Algérie et, dans la pratique, il n'existe aucune discrimination
entre praticiens algériens et français, tant en ce qui concerne l 'auto-
risation d 'installation que l'origine du diplôme requis . En ce qui
concerne l'exercice en France de la profession médicale par des
ressortissants algériens, il appartiendra, le moment venu, au ministre
de l'éducation nationale de se prononcer, après avis du conseil supé-
rieur de l 'éducation nationale, sur l'équivalence des diplômes qui
auront pu être délvirés à la suite d'études accélérées par l 'université
d'Alger.
10329. — M. René Pleven, se référant à la nouvelle publiée dans la
presse de la remise à l'ambassade de France à Alger par le ministre
algérien de l 'économie nationale d 'un chèque de dix millions de dinars
pour contribuer au dédommagement de mille petits agriculteurs
français dont les terres ont été nationalisées, demande à M . le secré-
taire d'Etat auprès du Premier ministre chargé des affaires algé-
riennes de lui faire connaître les critères qui détermineront les
bénéficiaires du versement effectué par le Gouvernement algérien,
ainsi que la publicité prévue pour informer les ayants droit éventuels
et leur permettre de faire valoir leurs titres à participer à la répar-
tition de la somme reçue . (Question du 1 e' août 1964.)
Réponse.— L'agence de défense des biens et intérêts des rapatriés
a été chargée de répartir cette somme et d'établir la liste des béné-
ficiaires . Pour pouvoir être porté sur cette liste il faut avoir été
exploitant français en Algérie, et avoir eu son exploitation nationa-
lisée dans le courant de l'année 1963 quelle que soit la forme
juridique de l'éviction. L'activité agricole doit avoir constitué l'acti-
vité principale de l'intéressé et sa source de revenus essentielle. Un
tableau d'équivalence suivant la nature des cultures a été établi
pour permettre la
comparaison des exploitations en vue de leur
classement. La délégation à Alger de l'agence de défense des biens
et intérêts des rapatriés a dressé, d'après les dossiers de nationali-
sation constitués par les propriétaires français, une première liste
de 1.400 exploitations d 'une superficie de moins de 20 hectares de
cultures diverces ou de moins de 100 hectares de céréales . Des ques-
tionnaires ont été adressés à ceux des bénéficiaires éventuels qui
ont pu être touchés et leur dossier est déjà à l'étude. Parallèlement
un communiqué de presse qui a été publié au début du mois d'août
a invité les anciens exploitants dont les propriétés ne dépassaient
pas les superficies indiquées ci-dessus, et qui n'ont pas reçu le
questionnaire, à se faire connaître à l'agence de défense des biens
et intérêts des rapatriés.
10387. — M. Boisson expose à M. le secrétaire d'Etat auprès du
Premier ministre chargé des affaires algériennes que, par circulaire
du 14 juin 1963, il a prescrit de constituer les dossiers concernant
les droits acquis en Algérie. Le règlement devait en être effectué
ATIONALE
2769
au siège du secrétariat d'Etat, dans le but d'accélérer les paiements
en instance. L'administration des eaux et forêts était tenue de liqui-
der les rappels
de traitements
consécutifs aux décrets successifs
concernant l'harmonisation des carrières C et D . Les rappels, qui
s 'échelonnent du 1°' octobre 1956 au 30 juin 1963, ont été immédia-
tement réglés aux fonctionnaires exerçant en métropole. Or, pour
les fonctionnaires rapatriés d'Algérie, les dossiers prêts pour le
mandatement et transmis au secrétariat d 'Etat chargé des affaires
algériennes, dès le 26 janvier 1964, sont restés sans suite jusqu 'à ce
jour. Il lui demande : 1° pour quelles raisons l 'assurance donnée par
écrit aux organisations syndicales, que les règlements intervien-
draient courant juin 1964, n'a pas été tenue, seules des indemnités
peu importantes, c'est-à-dire à l 'exclusion de rappels de traitement
devant être mandatées dans un délai de deux mois, sous réserve
que les intéressés aient reçu un avis de règlement avant la fin
mai ; 2° si les seules difficultés matérielles sont vraiment motivées,
alors que l 'ordonnancement de ces rappels très importants pour cer-
tains agents ne suscite pas de difficultés spéciales ; 3'° quelles
mesures il compte prendre pour faire procéder rapidement au
mandatement des rappels, qui permettrait à de nombreux fonction-
naires rapatriés, particulièrement sensibilisés, de surmonter les
difficultés matérielles qui les préoccupent . (Question du 8 août 1964.)
-
Réponse . — Il convient d'abord de rappeler que le règlement des
droits acquis en Algérie par des agents français incombe aux auto-
rités algériennes en application des accords d 'Evian ; c'est la
carence du Gouvernement algérien à cet égard qui a amené le
Gouvernement français à se substituer à l'Algérie pour le règlement
des sommes dues, à charge de remboursement par celle-ci . L'inter-
vention du secrétariat d'Etat aux affaires algériennes dans ce
domaine est donc surtout motivée par la nécessité de centraliser
l'ensemble des opérations pour établir les demandes de rembour-
sement et en suivre l'exécution, et par le souci de donner aux
difficultés de principe que soulèvent souvent les dossiers de liqui-
dation, des solutions de portée générale dans le cadre de la régle-
mentation en vigueur en Algérie avant le 1"' juillet 1962.
Le nombre des dossiers concernant les agents des eaux et forêts
transmis au secrétariat d'Etat aux affaires algériennes s'est élevé
à 102 de janvier à mai dernier, à 101 en juin et juillet . La totalité
des premiers sont réglés ou en cours de règlement, à l'exception
de dix d'entre eux ajournés pour complément d'information . Ceux
reçus au cours des deux derniers mois sont en cours de vérification
par les services du secrétariat d'Etat. Une partie de ces dossiers
sont relatifs à des rappels de traitement portant sur près de
10 années ; les opérations de vérification sont évidemment assez
complexes et forcément plus longues que celles concernant des ser-
vices rendus en France . Au surplus, la mise en place de ces procé-
dures exceptionnelles s'est heurtée à des difficultés d'exécution
inévitables, qui ont retardé les mises en paiement. Celles-ci ne peu-
vent toutefois que s 'atténuer rapidement à l'avenir. Mais il convient
d'observer que le secrétariat d 'Etat a reçu à ce jour, en provenance
des diverses administrations, plus de 15 .000 dossiers, que les ser-
vices s 'efforcent de régler avec le maximum de célérité, compte
tenu des moyens dont ils disposent.
AFFAIRES CULTURELLES
10443. — M. Mer rappelle à M .
le
ministre
d'Etat chargé des
affaires culturelles la réponse qu 'il a faite à la question écrite
n° 3060 de M . Pierre Bas (J. O., débats parlementaires, Assemblée
nationale, du 4 juillet 1963), et lui expose que plusieurs ministères,
et sièges d'importantes administrations, situés dans le septième
arrondissement de Paris, abritent de magnifiques jardins et espaces
verts, actuellement inutilisés ou presque. Il lui demande s'il
n'estime pas opportun de faire étudier par la direction de
l'architecture, conformément aux souhaits exprimés par de nom-
breux habitants de cet arrondissement et du reste de Paris, l 'ou-
verture au public de quelques-uns de ces jardins (en totalité ou
partiellement), sous certaines garanties de sécurité et d 'entretien
évidemment. Tel pourrait être, par exemple, le cas de la tot3lit i
ou d'une partie du parc qui borde le ministère de la
coopération,
boulevard des Invalides ; ou encore des jardins du ministère de
l'éducation nationale -et des travaux publics . De telles opérations,
outre qu 'elles restitueraient des espaces verts aux enfants et aux
personnes âgées qui en sont de plus en plus privés au centre de
Paris (où la nécessité d'installer des parkings, notamment, res-
treint progressivement ces espaces), manisfesteraient, d 'une cer-
taine maniere, le désir des administrations de ne pas s 'isoler de la
population parisienne, serviraient ainsi leurs
a relations publiques s,
et auraient, de ce fait même, des conséquences psychologiques
heureuses. (Question
du 22 août 1964 .)
Réponse. —
Le ministère des affaires culturelles a toujours
ouvert largement au public les jardins qui lui sont affectés . Par
ailleurs, il est rappelé à l 'honorable parlementaire que le ministère
des affaires culturelles ne saurait obliger . un autre ministère ou un
service affectataire à modifier le régime d 'occupation ou la dispo-
sition matérielle des lieux sur le terrain qui lui a été attribué.
Ces administrations ne manqueraient pas de faire valoir les incon-
vénients sur le plan de la sécurité, et les sujétions d 'organisation,
de surveillance et d 'entretien qu'entraînerait une mesure libérale.
Cependant une enquête est actuellement menée par la direction
de l'architecture, qui procède au recensement de tous les jardins
existant à Paris autour des bâtiments civils d'affectations diverses.
A l'issue de cette enquête, le ministère des affaires culturelles
recherchera avec les servires intéressés la possibilité de répondre
au souhait présenté par l'honorable parlementaire.
f

2770
ASSIEIIIII .EE NATIONALE
12 Septembre 1964
AFFAIRES ETRANGERES
7e50. — M. Caxenave attire l'attention de M. le ministre des
affaires étrangères
sur la situation particulière des mutilés du
travail, blessés au service de sociétés françaises établies dans les
anciennes colonies ou protectorats et dont les rentes sent servies
par ces nouveaux éta t s. Il lui expose, à titre d'exemple, le fait que
les rentes accidents ( nt été majorées au Maroc de 1 .1 p. 100 du
1" janvier 1960 au 9 février 1962. alors qu'en France pour la
même période elles étaient majorées de 33,1 p . 100. lI lui demande
quelles mesures il compte proposer pour que ces mutilés du
travail soient assimilés à leurs camaradés blessés en France et
voient leur rente accident majorée dans les mêmes proportions.
(Question du 21 mars 1964.1
Réponse. — La situation particulière des victimes d 'accidents
du travail survenus dans des territoires qui se trouvaient autre-
fois sous la souveraineté française et qui sont devenus par la
suite indépendants a retenu l'attention du Gouvernement . Celui-ci
s'emploie à rechercher une solution aux_ difficultés rencontrées par
nos compatriotes et qui tiennent essentiellement à la disparité
entre la législation française et celles des nouveaux Etats en
question. L'examen de ce problème tris complexe. du point de
vue juridique et technique, est activement poursuivi par les ser-
vices compétents.
9701. — M . Alduy demande à M. le ministre des affaires étran-
gères de lui faire connaitre quelle superficie des terres plantées
en abricotiers appartenant ou exploitées par les colons français
installés en Tunisie ont été recemm.nt nationalisées par le
Gouvernement tunisien et le pourcentage qu 'elles représentent par
rapport
à l 'ensemble des terres nationalisées. (Question du
16 juin 1964-)
Réponse. — Il n'existe pas en Tunisie de statistiques permettant
de connaître exactement la superficie des terres plantées en
abricotiers et, notamment, de celles qui ont été saisies entre les
mains des agriculteurs français lors de la nationalisation des terres
appartenant à des étrangers . Selon les indications recueillies auprès
de propriétaires et de spécialistes, on peut estimer que ces plan-
tations couvraient au plus 500 hectares . soit environ 0,15 p. 100
des 317.000 hectares que nos compatriotes possédaient encore en
Tunisie.
AGRICULTURE
3573. — M. Roger Roucaute
attire l 'attention de M. le ministre
de l'agriculture sur les pertes de récoltes importantes subies par un
grand nombre de viticulteurs gardois à la suite des fortes gelées
et des violents orages de grêle. Il lui demande quelles sont les
mesures qu'il compte prendre : 1° pour que soit reporté le délai
limite d 'achat de transferts de compensation afférent à la
récolte 1962 dans les communes classées sinistrées par arrêté
préfectoral ; 2° pour que des facilités soient accordées à ces
mêmes viticulteurs leur permettant, après justification du sinistre,
d 'inscrire les quantités de vin dont ils disposent et qui sont affec-
tées au volant compensateur au stock de sécurité afin de pouvoir
bénéficier éventuellement, d 'une remise dans le quantum . (Ques-
tion du 20 juin 1963 .)
Réponse. — Le décret n° 64.500 du 4 juin 1964 dispose que les
viticulteurs sinistrés pourront prélever sur les vins de leur
récolte 1962-1963 affectés au volant compensateur et le commer-
cialiser au titre du quantum un volume de vin de 30 hectolitres à
l'hectare.
6259. — M. Poudevigne expose à M. le ministre de l'agriculture
la situation difficile des viticulteurs sinistrés par les intempéries
de l'année 1963 : gel, grêle, inondations. Il lui demande si, pour
ceux qui sont particulièrement touchés, il ne serait pas possible
d'étendre au volant compensateur les facilités accordées sur le
hors-quantum. En tout état de cause, il parait indispensable de
proroger au-delà du 31 décembre 1963 la livraison des 70 p . 100 de
ce volant compensateur. (Question du
6 décembre
1963 .)
Réponse. — Le décret n" 63.1379 du 31 décembre 1963 portant
organisation de la campagne viticole
1963-1964 a prévu, dans son
article 3, que les vins du hors-quantum des précédentes récoltes exis-
tant au 31 août 1963 à l'exclusion des vins affectés au volant
compensateur au titre de la campagne 1962.1963 peuvent ' être
librement commercialisés dans le quantum. Le décret n " 64-500 du
4 juin 1964 a modifié ces dispositions en faveur des viticulteurs
sinistrés en disposant que ceux-ci pourront prélever sur les vins
de leur récolte
1962-1963 affectés au volant compensateur et le
commercialiser au titre du quantum, un volume de vin de 30 hec-
tolitres à l'hectare. De ce fait, les viticulteurs sinistrés à la suite
des gelées intervenues au cours de la campagne 1962-1963, ont
ainsi la possibilité de commercialiser la quasi-totalité des vins encore
en leur possession sans avoir à acquérir de droits de compensation.
6383. — M. Raoul Bayou demande à M . le ministre de l'agriculture,
à l'heure où vient d'être décidée l'importation de 11 millions d'hecto-
litres de vins étrangers, s'il n'envisage pas, dans un premier temps,
de débloquer
le
volant compensateur et le
hors-quantum
des
viticulteurs sinistrés . (Question du 13
décembre
1963 .)
Réponse. — Le décret n" 63 .1379 du 31 décembre 1963 portant
organisation de la campagne viticole 1963-1964 a prévu, dans son
article 3. que les vins du hors-quantum des précédentes récoltes
existant au 31 août 1963 à l 'exclusion des vins affectés au volant
compensateur au titre de la campagne 1962 .1963 peuvent être libre-
ment commercialisés dans le quantum . Le décret n" 64-500 du
4 juin 196 .1 a modifié ces dispositions en faveur des viticulteurs
sinistrés en disposant que ceux-ci pou rront prélever sur les vins de
leur récolte 1962-1963 affectés au volant compensateur et le com-
mercialiser au titre du quantum, un volume de vin de 30 hectolitres
à l 'hectare. I)e ce fait les viticulteurs sinistrés à la suite des gelées
intervenues au cours de la campagne 1962-1963 ont ainsi la possi-
bilité de commercialiser la quasi-totalité des vins encore en leur
possession.
6536 . — M. Baltnigère expose à M. le ministre de l'agriculture la
situation tragique de nombreux viticulteurs sinistrés par le gel dans
les régions viticoles. En effet, pour eux, la perte d 'une partie impor-
tante de leur récolte s 'ajoute aux difficultés que connaît l'ensemble
de la viticulture . Il est donc inadmissible qu'une partie de leur
vin de la récolte de 1962 reste bloquée. Il lui demande s'il n 'envi-
sage pas de permettre aux sinistrés, qui ont perdu sur la moyenne
de trois dernières années, de commercialiser immédiatement, 'au
titre du quantum, le vin du volant compensateur de la récolte 1962,
et cela sans être tenu à l 'achat du transfert de compensation
dont le dernier délai est fixé au 31 décembre . (Qnestinn du 19 décem-
bre 1963.)
Réponse. — En application du décret n" 64-500 du 4 juin 1964, les
viticulteurs sinistrés à la suite des gelées survenues au cours de la
campagne 1962-1963 peuvent prélever sur les vins de leur récolte
1962 .1963 affectés au volant compensateur et le commercialiser
au titre du quantum, un volume de vin de 30 hectolitres à l 'hectare.
Ajoutée aux dispositions des articles 3 et 10 du décret du 31 décem-
bre 1963 organisant la présente campagne, cette mesure a pour
effet de permettre aux viticulteurs sinistrés de commercialiser la
quasi-totalité des vins encore en leur possession.
9065 . — M. Heure; rappelle à M.
le ministre de l 'agriculture que
vingt et un pays élaborent actuellement au Conseil de l 'Europe un
projet de convention portant harmonisation des législations sur les
vins, spiritueux, cidres et bières, ainsi que sur la protection des
appellations d 'origine de ces produits. Tous les experts étrangers
qui participent à l'élaboration de ce texte sont assistés de profes-
sionnels qualifiés, sauf ta France qui n 'est représentée que par des
fonctionnaires . Il lui demande : 1" pour quelles raisons les profes-
sionnels français, malgré leur demande instante, ont été écartés
systématiquement des travaux de Strasbourg ; 2" quelles disposi-
tions il compte prendre alors que les travaux sont déjà à un stade
avancé, pour que des professionnels français particulièrement connus
pour leur compétence puissent, comme leurs homologues étrangers,
assister les fonctionnaires désignés par ses soins . (Question du 15 mai
1964 .)
Réponse. — Au cours de sa dixième session ordinaire en 1958,
l'assemblée consultative du Conseil de l 'Europe, dans une recom-
mandation portant le n" 182, a demandé au conseil des ministres de
provoquer, le plus rapidement possible, la réunion d 'un groupe
d'experts chargé d'élaborer, en collaboration avec les représen-
tants désignés de la commission de l'agriculture, après consultation
des organisations professionnelles, un projet de convention fixant
les lignes générales d 'une politique commune de production et de
commercialisation des produits de la vigne et des spiritueux ainsi
que de protection des appellations d'origine . Le conseil des ministres,
compte tenu de la recommandation précitée, a décidé d'autoriser le
secrétaire général du Conseil de l'Europe à convoquer un comité
d'experts gouvernementaux ayant pour mandat d 'élaborer un projet
de convention européenne fixant les lignes générales d'une politique
commune de production et de commercialisation des produits de la
vigne et des spiritueux ainsi que de protection des appellations
d'origine. Le comité d 'experts dont il s'agit est donc bien un comité
d'experts gouvernementaux. ce qui explique que la France ne soit
représentée à ce comité que par des fonctionnaires . Toutefois, il
convient de noter que les professionnels français ont largement la
possibilité d 'exprimer leur point de vue sur le projet
ti
convention
en cours d'élaboration en raison de ce que le Conseil .1e- l'Europe
provoque périodiquement une conférence européenne des organisa-
tions professionnelles des produits de la vigne, spiritueux, bières et
cidres, appelée à donner son avis sur le texte même du projet
de convention . Tous les représentants des professions intéressées
ont été appelés à se réunir à Strasbourg ou à Paris en avril 1960,
avril 1961, mars 1962, novembre-décembre 1962 et octobre 1963.
9364. — M. Lucien Richard expose à m. le ministre de l 'agri-
culture que les personnes appartenant à des professions travaillant
pour l 'agriculture comme par exemple les vétérinaires, ne peuvent
obtenir de prêts des caisses de crédit agricole mutuel pour des
acquisitions de maisons que si celles-ci sont situées dans des
communes de moins de 2 .000 habitants' Ils ne peuvent obtenir
de préts, ni pour construire des maisons, ni pour l 'amélioration
de l'habitat. Il lui demande si, en ce qui concerne les personnes
dont l'activité s'exerce au bénéfice de l'agriculture, il ne lui parait
pas souhaitable que les caisses de crédit agricole mutuel puissent
leur accorder des prêts pour construction ou acquisitions de
maisons, ou amélioration de l'habitat, sans limitation tenant à

12 Septembre 1964
ASSE\1BLEE NATIONALE
2771
l 'importance de la population de la commune où seraient édifiées
ces maisons. (Question du 28 mai 1964.)
Réponse. — Le décret n" 59-721 du 8 juin 1959 a autorisé l'admis-
sion comme sociétaires des caisses de crédit agricole mutuel des
propriétaires d'immeubles à usage principal d'habitation situés dans
les communes rurales. Selon une jurisprudence constante qui a
été notamment retenue par le décret n " 55-1127 du 19 septembre
1955
relatif aux primes à l'amélioration de l 'habitat rural, sont
considérées comme rurales les communes ayant moins de 2 .000
habitants agglomérés à leur chef-lieu . Mon département étudie,
en liaison avec les autres ministères intéressés, les problèmes
posés par l'application du critère actuellement adopté en matière
d'habitat rural pour la détermination du caractère rural des com-
munes. Pour le moment les prêts du crédit agricole demeurent
réservés aux propriétaires d'immeubles situés dans les communes
de moins de 2 .000 habitants agglomérés à leur chef-lieu.
985i1. — M . Ponseillé demande à M . le ministre de l'agriculture
s'il n'entre pas dans ses intentions de décider d'urgence : 1° que
la référence, prévue à l 'article 1" du décret n" 63-1068 du 26 octobre
1963 pour l'application
de l'article
3 'du même décret, soit rem-
placé par celle prévue à l'article 675 du code rural, comme cela
était prévu dans le décret n°
56-934 du 17 septembre 1956 pour
les sinistrés des gelées de l'hiver 1955-1956, c 'est-à-dire que la prise
en charge exceptionnelle des annuités des prêts aux sinistrés par
la section viticole du fonds national de solidarité agricole soit
accordée aux viticulteurs sinistrés dont le rendement en 1963 a
été inférieur de 25 p . 100 au rendement des trois dernières . années,
au lieu du pourcentage de 50 p . 100 prévu par le décret du
26 octobre 1963 ; 2° que, pour les sinistrés de 1956 à nouveau sinis-
trés
en 1963, soient considérées comme années de référence, non
pas
les trois dernières années
avant le sinistre de 1963, telles
que les prévoit l 'article 1" du décret du 26 octobre 1963, mais les
trois années précédant le sinistre de 1956, et cela en
raison des
faibles rendements des vignes détruites en 1956 et replantées entre
1958 et 1961 . (Question du 23 juin 1964 .)
Réponse. — Le décret modifié du 26 octobre 1963 constitue une
dérogation importante aux dispositions de
l'article 679 du
code
rural, qui fixe les modalités
d'intervention de la section viticole
du fonds national de solidarité agricole en faveur des viticulteurs
victimes de calamités . Ce texte prévoit en effet la prise en charge,
par la section viticole susvisée, de tout ou partie des quatre, cinq
ou six premières annuités des prêts spéciaux consentis en vue
de la reconstitution du vignoble, lorsqu'elle est rendue nécessaire
par les gelées survenues au cours de la campagne 1962-1963. S'agis-
sant de dispositions plus favorables que celles qui étaient prévues
par
l'article
679 susvisé du code rural, il est
apparu
nécessaire
d'en réserver le bénéfice aux viticulteurs les . plus gravement sinis-
trés .
C'est pourquoi a été fixé le taux de 50 p. 100, qu'il n'est
pas actuellement envisagé de modifier . Il convient d'ailleurs de
remarquer que les dispositions de l'article 1" du décret du 26 octo-
bre 1963, qui visaient initialement les seuls viticulteurs ayant
obtenu
en
1963 un
rendement' moyen à l'hectare inférieur
de
plus de 50 p. 100 à la moyenne des trois dernières années, ont
eté améliorées par le décret du 31 décembre 1963, qui a prévu
qu'il serait fait
abstraction du rendement de
l'une des trois
années de la période de référence, lorsque ledit rendement serait
inférieur de plus de 50 p. 100 au rendement moyen des deux
autres années. Mais il n 'a pas été possible de prendre en consi-
dération les périodes de référence
antérieures
à
1956. En effet,
une telle mesure tendrait à encourager le maintien de la vigne
dans des régions de microclimat peu aptes à cette culture et à
la production de vin de qualité.
10032. — M. Bouturai'
attire l'attention
de M. le ministre de
l'agriculture sur la situation dans laquelle se trouvent les per-
sonnes bénéficiant d'une pension d'invalidité au titre du régime
algérien des assurances sociales agricoles. Les intéressés n'ont pas
bénéficié des revalorisations de pensions successivement intervenues
depuis 1960 et, en particulier, de celles prévues par l'arrêté
du
13 avril 1964, qui porte revalorisation des pensions d'invalidité,
des rentes et pensions de vieillesse des assurances sociales, et des
indemnités dues au titre des législations sur les accidents du
travail et les maladies professionnelles . n lui demande si, en
accord avec les ministres intéressés, 11 ne peut envisager de prendre
des mesures visant à étendre, aux invalides relevant du régime
algérien, les revalorisations accordées par le texte précité . (Question
du 30 juin 1964.)
Réponse. — Le
ministère
chargé
des rapatriés
a préparé un
projet de loi relatif à la validation, dans un régime français, des
périodes d'affiliation à un régime algérien de base d'assurance
vieillesse et d'invalidité et à la revalorisation des rentes accordées
en réparation d'accidents du travail survenus en Algérie . Ce texte
a été examiné par le Conseil d'Etat et sera probablement déposé
. sur le bureau de l'Assemblée nationale au cours de la prochaine
session parlementaire.
10043. — M. André Maibeut rappelle à M. te ministre de l'agri-
culture les déclarations faites par lui-même, en réponse à une ques-
tion orale relative au régime de sécurité sociale des bouilleurs ou
distillateurs ambulants. Cette réponse, parue au J. O., débats A. N.
R• 17 du 11 avril 1964, page 719, précisait que les difficultés- concer-
nant la détermination du régime social des bouilleurs ou distillateurs
ambulants paraissaient actuellement résolues sur le plan des prin-
cipes. Il y était dit que « ces travailleurs doivent être affiliés
au
régime agricole de protection sociale en tant qu'artisans ruraux ».
Il lui demande quel est, dans ce domaine, la situation d 'un distilla-
teur ambulant n'occupant aucun ouvrier -mais ayant, par ailleurs,
en location une exploitation agricole de 16 hectares . L 'intéressé a
cotisé à l'A. M. E. X. A. depuis que l 'assurance maladie des exploi-
tants agricoles est devenue obligatoire . Il s'est vu refuser par celle-ci
un remboursement de frais médicaux et pharmaceutiques sous le
prétexte qu 'il doit faire partie de la caisse artisanale . Il lui demande
si, compte tenu de sa double activité, la position de l'A. M. E. X. A.
est justifiée. (Question du 11 juillet 1964 .)
Réponse. — Il ressort de la réponse ministérielle à laquelle l'hono-
rable parlementaire a fait référence, que les artisans ruraux ne
relèvent personnellement que du régime agricole des prestations
familiales. Seuls leurs salariés relèvent à la fois du régime agricole
des prestations familiales et du régime agricole des assurances
sociales. En matière d 'assurance maladie, les organisations profes-
sionnelles représentatives des artisans ruraux ont exprimé le désir,
lors de l 'institution du régime obligatoire d'assurance maladie des
exploitants agricoles, de demeurer en dehors de ce régime et de
suivre le sort de l 'ensemble des artisans . Cette position est identique
à celle prise lors de l 'institution des régimes obligatoires d'assurance
vieillesse des membres non salariés des diverses professions. Par
voie de conséquence, au regard du régime d'assurance maladie des
exploitants, un chef d'exploitation agricole qui est en même temps
artisan rural, par exemple distillateur ambulant, doit être considéré
comme exerçant en cette dernière qualité, une activité non salariée
agricole. Mais c'est seulement lorsque cette dernière activité est
son activité principale que l'intéressé est exclu du champ d'appli-
cation du régime d 'assurance maladie des exploitants agricoles.
Dans le cas contraire, il doit être immatriculé à ce régime, il est
tenu de verser les cotisations correspondantes, et, corrélativement il
peut prétendre aux prestations . Une enquête pourrait être ouverte
sur la situation signalée si l 'honorable parlementaire veut bien
fournir les renseignements complémentaires indispensables.
10045. –= M. Davoust expose à M . le ministre de
l 'agriculture que,
compte tenu de' l 'augmentation des charges subies par les produc-
teurs de blé et en application de l'article 31 de la loi d'orientation
agricole en vertu duquel les prix doivent être fixés de manière à
assurer aux exploitants agricoles, compte tenu de l 'ensemble
des
productions en bénéficiant, un pouvoir d 'achat au moins équivalent
à celui qui existait en
1958, il apparaît nécessaire de procéder à un
relèvement des prix indicatifs et d'intervention du blé pour la. pro-
chaine campagne. Il lui demande si le Gouvernement n'envisage pas
d'actualiser le prix du blé en prévoyant, conformément aux demandes
présentées par les producteurs, une majoration de 6 p. 100 du prix
d'intervention et le maintien de l'écart actuel entre prix indicatifs
et prix d'intervention .
'(Question du 11 juillet 1964 .)
Réponse. — : ' fin d 'apprécier le pouvoir d'achat comparé d'une
catégorie de producteurs, il convient de tenir compte non seulement
des prix unitaires, mais également ,de l'importance de la production.
Or, par rapport à 1958, et plus exactement par rapport à la moyenne
1957-1958-1959
(l 'année
1958 ayant
été
mauvaise), la collecte
de
blé et
d'orge attendue en
1964,
sur une surface augmentée de
6 p. 100 représente 143 . p. 100 de la collecte de référence. Dans
ces conditions, le revenu net des producteurs de blé et d'orge, qui
avait été, en 1958, de 2.692 millions de francs, atteindra, pour la
récolte 1964, 4.500 millions de francs environ, soit une augmentation
de 67 p. 100, qu'il convient de ramener à 50 p.
100, pour tenir
compte de l'accroissement des surfaces
consacrées
à la culture
du blé et de l'orge . Bien que les prix indicatifs du blé et de l'orge
aient été maintenus au niveau de 1963, conformément à la politique
de stabilité, les décisions prises par le Gouvernement concernant
les quantums applicables au blé et à l'orge, permettent d'assurer
aux producteurs un pouvoir 'd'achat supérieur à celui de 1956,
compte tenu de
l 'augmentation du
coût de la
vie- depuis cette
date.
10223 . — M. Péronnet demande à M . le ministre de l'agriculture
pour quelles raisons le titre de docteur
vétérinaire n'a pas été
compris dans la liste des diplômes prévus dans l'arrêté du 6 mai
1964, fixant des conditions à remplir par les candidats aux postes
d'élèves professeurs contractuels des lycées agricoles . Il lui demande
en outre s'il a l'intention de l'y faire figurer . (Question du 25 juillet
1964.)
Réponse. — L'arrêté du 6 mai 1964 a été pris en exécution des
arrêtés interministériels des 18 octobre 1961 et 15 juin 1963 fixant
notamment, les conditions de titres exigées des candidats à l'emploi
de professeur contractuel de lycée agricole . Le diplôme de docteur
vétérinaire n'avait pas été prévu
parmi ces titres, l'administration
-se trouvant en droit de supposer qu'un statut de professeur contrac-
tuel, avec indice de rémunération inférieur à celui des certifiés du
ministère de l'éducation nationale, ne pouvait présenter d'intérêt
pour les titulaires d'un doctorat d'Etat. Cependant, compte tenu de
l'intervention de l'honorable parlementaire, un projet de texte
complétant
dans le sens souhaité
les arrêtés interministériels des
18 octobre 1961 et 15 juin 1963, va être très prochainement soumis,
pour contreseing, à M. le ministre des finances et des affaires écono-
miques et à M. le ministre d'Etat chargé de la réforme administra-
tive .

2772
ASSh,MBLEE NATIONALE
12 Septembre
1964
10227. — M. Cassagne signale à M. le ministre
de
l'agriculture
que les pensionnés des assurances sociales avaient bénéficié, avec
effet du 1"' avril 1963, d'une revalorisation de 21 p. 100. Un
complément de revalorisation devait leur être accordé au 1• avril
1964, pour rattraper le retard de 39 p . 100 pris par rapport aux
revalorisations du régime général de la sécurité sociale. A ce
complément devait s'ajouter le taux de revalorisation appliqué
aux pensions du régime général de sécurité sociale à la date du
1" avril 1964 (soit 12 p . 100). Compte tenu de ces deux éléments,
il lui demande par quel calcul les services de la caisse centrale
de secours mutuels agricoles appliquent en fin de compte le taux
de revalorisation de 28 .7 p. 100 aux pensionnés agricoles au 1" avril
1964. (Question du 25 juillet 1964 .)
Réponse. — Pour apprécier le bien-fondé du taux de 28,7 p. 100,
Il convient de rappeler l 'état de droit et l'état de fait . 1.s parité
entre salariés agricoles et salariés de régime général a été réalisée
en deux étapes par le décret n" 63-940 du 12 septembre 1963 et
par l 'arrêté du même jour . D'une part, une revalorisation de 21 p . 100
— à valoir sur les 39 p . 100 de différence initiale — prenant effet
du 1" avril 1963 ; d'autre part, le rattrapage de la différence entre
39 p, 100 et 21 p. 100, prévu pour le 1" 'avril 1964, et devant se
cumuler avec le nouveau relèvement de 12 p . 100 à partir de la
même date De la sorte, les majorations réelles s 'établissent ainsi :
1° le rattrapage de l'écart entre 139 et 121, soit 18 p . 11)0 par
18
100
rapport à 100, s'établit en pourcentage à : — 
soit 14,87 p . 100
121
par rapport à 121 ; 2" la majoration de 12 p. 100 applicable à la
base 139 correspond, par rapport à la base 121, au pourcentage
1.2 x 139
suivant : 
soit 13,78 p . 100 ; 3 " le cumul de ces majo-
121
rations, soit 14,87 p . 100 + 13,78 p . 100, donne 28.65 p. 100 arrondi
à
28,7 p. 100.
10394. — M . Commenay expose à M . le ministre de l'agriculture
que dans la soirée du 27 juillet 1964 les riverains du Luy-de-Béarn,
dans la commune de Castelsarrazin (Landes), ont constaté l 'appa-
rition d 'un très grand nombre c'e poissons morts, sur deux kilo-
mètres de cette rivière, en aval du point de déversement de
l'Ourseau. Il lui rappelle qu'à deux reprises l'an passé, un tel accident
fut constaté. II lui demande s'il ne pourrait inviter son administration
à ouvrir une enquête sur les causes de cette pollution et lui en
faire connaitre les résultats . (Question du 8 août 1964 .)
Réponse. — La mortalité d'une grande quantité de poissons s 'est
produite le 27 juillet vers 17 heures dans le Luy-de-Béarn . Une
enquête effectuée le 28 juillet par deux gardes-pêche commis-
sionnés de l 'administration a permis de constater que cette pollu-
tion avait été vraisemblablement provoquée par le rejet dans
l'Ourseau, quelque peu en amont de son confluent avec le Luy-de-
Béarn, d'un produit toxique qui a donné aux eaux, pendant quelques
heures, une teinte bleue blanchâtre. Les diverses constatations
effectuées ont été relatées dans un procès-verbal . Jusqu 'alors
l'auteur de la pollution n 'a pas été identifié ; l'instruction de cette
affaire se poursuit,
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
4976. — M . Poudevigne expose à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre les difficultés rencontrées par les
titulaires d 'une rente accidents du travail, obtenue en Algérie
avant
l 'indépendance.
L'Etat algérien ayant décidé de ne plus
supporter la charge correspondant au montant de ces rentes, les
intéressés sont invités à solliciter, auprès des directions régionales
des anciens combattants, le bénéfice des avances sur pensions,
en application des dispositions édictées par l'article 13 de la loi
de finances rectificative pour 1963, n "
63.778 du 31 juillet 1963.
Les intéressés éprouvant des
difficultés pour obtenir l 'application
de
ces dispositions, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour que la loi ci-dessus reçoive un commencement d 'exé-
cution et quelles directives, en partiulier, on compte donner dans
ce sens aux directions régionales des anciens combattants . (Question
du 1" février 1964 .)
Réponse. — L'article 13 de la loi de finances rectificative pour 1963
(n° 63-778 du 31 juillet 1963) a reconnu un droit à pension en
faveur des personnes de nationalité française à la date de pro-
mulgation de ce texte, victimes en Algérie des événements survenus
sur ce territoire depuis le 31 octobre 1954 et jusqu 'au 29 sep-
tembre 1962, ainsi que de leurs ayants cause . Le régime d'indemni-
sation applicable aux intéressés a été défini par le décret n" 64 .505
du 5 juin 1964. Cependant, sans attendre la publication de ce
déeret, des instructions provisoires ont été données dès le mois
de juillet 1963 , aux directions interdépartementales des anciens
combattants et victimes de guerre et aux services départementaux
de l 'office national en ce qui concerne l'examen des droits des
intéressés. C'est ainsi qu'un certain nombre de ces personnes (vic-
times directes ou ayants cause) possédant la nationalité française
à la date de la promulgation de la loi préeitée du 31 juillet 1963
(ou des personnes de statut civil de droit local originaires d'Algérie
ayant souscrit la déclaration de reconnaissance de la nationalité
française prévue par l'ordonnance n°
62-825 du 21 juillet 1962)
ont pu se voir délivrer, à partir de la fin de l 'année 1963, des
titres d 'allocation provisoire d 'attente sur pension lorsqu 'elles ont
cessé de percevoir — ou n 'ont jamais perçu — une indemnisation
au titre du dommage (invalidité, décès ou disparition) résultant
d 'attentat ou de tout autre acte de violence en relation avec les
événements mentionnés ci-dessus. En outre, les bénéficiaires de ces
titres d 'allocation provisoire d'attente peuvent, d 'ores et déjà,
bénéficier des droits accessoires, des avantages et des institutions
prévus par la loi n" 59-901 du 31 juillet 1959 (cf . deuxième alinéa
de l 'article 1" du décret n" 64-505 du 5 juin 1964) . Quant à celles
de ces personnes qui continuent à percevoir une rente (ou qui
ont perçu un capital) au titre d'un régime de réparation autre
que celui institué par l'article 13 de la loi du 31 juillet 1963, leurs
droits seront définitivement examinés dés la parution de la circu-
laire en cours de préparation et devant déterminer les modalités
définitives d 'application
du décret précité du 5 juin 1964. Enfin,
un deuxième règlement d 'administration publique, actuellement à
l'étude doit définir dans quelles conditions certaines personnes
ne possédant pas la nationalité française pourront être admises
au bénéfice des dispositions de l 'article 13 de la loi du 31 juil-
let 1963.
7095. — M. Pflimlin expose à M. le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre que l'article 13 de la loi n" 53-1340 du
31 décembre 1953 avait accordé aux invalides dits
a implaçables
c 'est-à-dire aux invalides non hospitalisés atteints d 'infirmités
tees
mettant dans l'impossibilité d'exercer une profession et pour lesquels
toute possibilité de réadaptation fonctionnelle, professionnelle et
sociale est exclue, une allocation spéciale ayant pour effet de porter
le montant global de leur rémunération au taux de celle qui est ser-
vie à un pensionné à 100 p . 100 pour tuberculose, bénéficiaire de
l 'indemnité de soins . Le taux de cette allocation correspondait ainsi
à 1.544 points d 'indice. A la suite de la publication du décret
n" 57-1405 du 31 décembre 1957, puis du règlement d 'administration
publique n" 61-443 du 2 mai 1961 et de l 'instruction d'application de
ce dernier texte en date du 15 novembre 1962 . il semble que les
avantages accordés aux implaçables ont été considérablement réduits,
puisque dans certains cas les intéressés ne perçoivent plus qu 'une
allocation correspondant à 1.200 points d 'indice. Il lui demande s'il
n 'estime pas équitable de reprendre l'étude de ce problème en vue
d 'accorder à cette catégorie de victimes de la guerre, particulièrement
digne d 'intérét, une allocation d 'un taux égal à celui qui avait été
prévu en 1953 . (Question du 8 février 1964 .)
Réponse . — Le texte initial de l'article L. 35 bi g du code des pen-
sions militaires d 'invalidité et des victimes de la guerre prévoyais
effectivement que l'attribution de l'allocation spéciale instituée en
faveur des invalides r
implaçables s avait pour effet de porter le
montant global de leur rémunération au taux de celle qui était
servie à un pensionné à 100 p. 100 pour tuberculose, bénéficiaire de
l'indemnité de soins (c 'est-à-dire à un taux fixé à l'époque par réfé-
rence à l 'indice de pension 1 .543). Mais l'objet et les conditions
d'attribution de cette allocation spéciale et de l 'indemnité de soins
aux tuberçuleux étant foncièrement différents, cette similitude de
montant était une source de confusion. Aussi le décret n" 57-1340
du 31 décembre 1957, qui a modifié l 'article L. 35 bis précité, au
lieu de se référer à l'indice 1.543 (porté à 1 .544 à compter du 11 fé-
vrier 1959) fixe-t-il le taux le plus élevé auquel doit être porté le
montant global des ressources des bénéficiaires de l'allocation
s aux
implaçables » devenue l'allocation spéciale n" 9, à un indice distinct
(indice 1.500) mais très voisin de celui indiqué ci-dessus . En outre,
l'allocation spéciale n° 9 étant destinée, longue les invalides mis
prématurément dans l 'impossibilité définitive d 'exercer toute acti-
vité professionnelle (ou d'exercer une activité quelconque d 'une
manière compatible avec un reclassement social), à compenser l'ab-
sence (ou l 'insuffisance) de rémunération d 'activité ou de ressources
en tenant lieu, il a paru justifié de fixer un taux moins élevé corres-
pondant à l 'indice de pension 1.200, applicable à partir de l'âge de
soixante-cinq ans, c'est-à-dire à l'âge où, d 'une manière générale,
les travailleurs, du fait de leur admission à la retraite, ne disposent
plus que de ressources diminuées . Toutefois, des dispositions transi-
toires ont été prévues par l'article 9 du décret n°
61-443 du 2 mai
1961 dans un souci d'équité. Elles permettent de maintenir le béné-
fice du plafond correspondant à l'indice 1.500 aux invalides qui rem-
plissaient avant le 1" mai
1954, date d'entrée en vigueur des dispo-
sitions de l'article L. 35 bis du code, les conditions requises pour
ouvrir droit à l 'allocation spéciale n" 9 et qui avaient déjà atteint
l'âge de soixante-cinq ans à la date de publication du décret précité
du 2 mai 1961. Compte tenu de ces considérations, il n'est pas envi-
sagé de reprendre l 'étude de l 'institution en cause telle qu 'elle
résulte des textes actuels.
7251. — M. Le Gallo
demande à M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre quel a été, pour l'exercice 1963,
le nombre des bénéficiaires de la retraite du combattant âgés de
soixante-cinq ans et plus, d'une part, de moins de soixante-cinq ans,
d'autre part, compte tenu qu 'il ne semble pas possible d'obtenir
une statistique particulière pour chacun des conflits 1914-1918 et
1939.1945 . (Question du
15 février 1964.)
Réponse . — Le ministère des anciens combattants et victimes de
guerre n 'est effectivement pas en mesure actuellement de fournir
de statistiques des bénéficiaires de la retraite du combattant par
catégories d 'opérations. Les derniers renseignements donnés par le
ministère des finances et des affaires économiques portent sur une

12 Septembre 1964
ASSE11BI.EE NATIONALE
2773
répartition globale par âge des bénéficiaires de la retraite du
combattant, qui était la suivante au 31 décembre 1962:
Titulaires de la carte âgés de plus de soixante-cinq ans,
bénéficiaires de la retraite à l'indice 33 ou au taux forfai-
taire de 35 francs, selon le cas II) 
1.300 .000
Titulaires de la carte âgés de moins de soixante-cinq
ans, bénéficiaires de la retraite aux taux cristallisés
(12,72 francs ou 35 francs selon le cas) 
123 .000
Total des bénéficiaires 
1.423 .000
(1) Dans ce chiffre se trouve compris également un certain nombre
de titulaires de la carte du combattant remplissant les conditions
requises pour bénéficier de la retraite du combattant à l'indice de
pension 33 avant l 'âge de soixante-cinq ans.
7253. —
M . Tourné expose à M. le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre que si la mesure de retrait de la
retraite du combattant décidée par voie d'ordonnance en 'décem-
bre 1958 a créé une injustice générale, elle a aussi donné nais-
sance à des injustices particulières qui subsistent toujours . En
supportent les conséquences d 'anciens combattants qui, incorporés
en 1920 par exemple, ont participé à diverses opérations de guerre
au Levant, en Syrie, au Maroc, et obtenu le bénéfice de la retraite
du combattant lorsqu'ils ont atteint l'âge de cinquante ans. Tenant
compte des discriminations introduites dans la législation, ces
anciens combattants voient en ce moment bafouer . des droits qui
leurs avaient été reconnus anciennement . Il lui demande : 1" dans
quelle catégorie se trouvent classés, au regard de la perception
de la retraite du combattant, les anciens combattants du Levant,
de Syrie, du Maroc ; 2° comment sont classés ces anciens combat-
tants au regard de leur âge et au regard de la retraite et s'ils
sont assimiles à la génération de 1914 .1918 ou à la génération de
1939-1945 ;
3" quel doit être pour les intéressés le taux de la
retraite du combattant avant soixante-cinq ans et après soixante-cinq
ans. (Question du 22 février 1964 .)
Réponse. —
1° et 2° S'agissant d'expéditions déclarées cam-
pagnes de guerre effectuées entre le 11 novembre 1918 et le
2 septembre 1939, les militaires qui ont participé aux opérations
du Levant, de Syrie et du Maroc relèvent, du point de vue de
l'attribution de la carte du combattant, des dispositions du para-
graphe B de l'article R 224 du code des pensions militaires d 'inva-
lidité et des victimes de la guerre . Les droits des intéressés à la
retraite du combattant sont donc les mêmes que ceux des titulaires
de la carte au titre de la guerre 1939-1945 puisque l'article 60
de la loi n° 60-1384 du 23
décembre
1960 portant rétablissement
de la retraite dans les conditions antérieurement en vigueur à
la date
de promulgation de l'ordonnance n " 58-1374 du 30 décem-
bre 1958 ne concernent que les titulaires de la carte du combat-
tant au titre des dispositions du paragraphe A de l'article A 224
du code précité (c'est-à-dire les anciens combattants de la guerre
1914-1918) . 3° Le tableau ci-après fait ressortir le taud de la
retraite du combattant actuellement applicable, en métropole, aux
anciens combattants tenant leurs droits à la carte du combattant
au titre d'opérations postérieures au 11 novembre 1918, taux qui
demeure fixé selon le régime institué par l'article 21 de l'ordon-
nance précitée du 30 décembre 1958 :
..
Taux annuel de la retraite du combattant.
Taux fixé par réfé- Taux cristallisé de
rence à l'indice de
35 F en vigueur au
p e n s i c n 33
soit
7 janvier 1954 (date
210,24 F
depuis le
d'effet
de
l'article
1°' avril 1964 .
36 de
la loi du
31 décembre 1953).
Anciens combattants.
(autres que les titulaires de la carte du combattant
de la guerre 1914-1918).
De
60 ans et plus,
bénéficiaires du
fonds national de
solidarité ;
De 65 ans et plus
non
bénéficiaires
du fonds national
de solidarité, mais
titulaires d'une pen-
sion
d'invalidité
d'au moins 50 p . 100
au
titre
du code
des pensions mili-
taires
d'invalidité
et des victimes de
la
guerre.
7354. — M. Louve demande à M . le ministre des anciens combattants
et victimes de guerre de lui faire connaître, pour l'exercice 1963,
le nombre de bénéficiaires de la retraite du combattant âgés de
soixante-cinq ans et plue, d'une part, âgés de moins de soixante .
cinq ans, d 'autre part, si possible en discriminant ces catégories par
rapport à la guerre de 1914-1918 et à la guerre de
1939-1945.
(Question du 22 février 1964.)
Réponse . — Le ministre des anciens combattants et victimes de
guerre n 'est pas en mesure de fournir de statistiques des béné-
ficiaires de la retraite du combattant par catégories d'opérations.
Les derniers renseignements communiqués par le ministère des
finances portent sur une répartition globale par âge des bénéfi-
ciaires de la retraite du combattant qui était la suivante au
31 décembre 1962 :
Titulaires de la carte âgés de plus de soixante-cinq ans,
bénéficiaires de la retraite à l'indice 33 ou au taux forfai-
taire de 35 francs, selon le cas )1) 
1.300 .000'
Titulaires de la carte âgés de moins de soixante-cinq ans,
bénéficiaires
de
la retraite aux taux
cristallisés
(12,72 francs ou 35 francs selon le cas) 
123 .000
Total des bénéficiaires 
1.423.000
(1) Dans ce chiffre, se trouvent compris également un certain
nombre de titulaires de la carte du combattant remplissant les
conditions requises pour bénéficier de la retraite du combattant à
l'indice de pension 33 avant, l'âge de soixante-éinq ans.
7651 . — M. Tourné demande à M. le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre si, à l 'occasion du cinquantième anni-
versaire de ia déclaration de la guerre 1914-1918, il ne serait pas
possible de rembourser aux anciens combattants de cette guerre:
al le montant de la retraite du combattant pour la période au cours
de laquelle elle leur a été retirée en 1959 ; b) les sommes qui leur
ont été retenues au cours de l 'exercice de 1960 par rapport au
montant normal .de leur retraite. En effet, au cours de cette année,
ils n 'ont perçu que 35 francs au lieu du montant global de la
retraite. Il lui rappelle qu 'au cours de ces deux années, les anciens
combattants ont été les seuls Français à qui l'on ait retiré brutale-
ment un bénéfice consenti par la loi. (Question du 7 mars 1964.)
Réponse. — Tout en rendant un hommage particulier à l'héroïsme
de ceux qui furent les acteurs et les victimes de la première guerre
mondiale, il n 'est pas possible, tant pour des raisons pratiques
que financières, d 'accéder au voeu exprimé par l'honorable perle-
mentaire dans la question ci-dessus.
7982. — M. Billères signale à l'attention de M. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre la situation particulière-
ment pénible des veuves de membres de groupes mobiles de police
rurale tués en combat en Algérie. La pension dite « rente accident du
travail
v qui leur était assurée pour le gouvernement général
de
l'Algérie a cessé d 'être payée depuis le 1"' octobre 1962. Il lui
demande à quelle date les instructions pour l 'application de l 'arti-
cle 13 de la loi n° 63-778 du 31 juillet 1963 seront adressées aux
directions interdépartementales des anciens combattants et victimes
de guerre en vue de permettre à ces dernières de hâter la liquida-
tion des pensions auxquelles les familles intéressées sont en droit
de prétendre. (Questions du 28 mars 1964.)
Réponse. — Les ayants cause de membres des groupes mobiles de
police rurale (devenus groupes mobiles de sécurité en 1958) sont
admis au bénéfice des avantages prévus par l 'article 13 de la
loi n° 63 .778 du 31 juillet 1963 dans les mêmes conditions que toutes
les victimes civiles des événements d 'Algérie . Ce texte a reconnu un
droit à pension aux personnes de nationalité française à la date de
sa promulgation, victimes en Algérie des événements survenus sur
ce territoire depuis le 31 octobre 1954 et jusqu 'au 29 septembre 1962
ainsi qu'à leurs ayants cause. Le régime d'indemnisation applicable
aux intéressés a été défini par le décret n° 64-505 du 5 juin 1964.
Cependant, sans attendre la publication de ce décret, des instruc-
tions provisoires ont été données dès le mois de juillet 1963 aux
directions interdépartementales des anciens combattants et vic-
times de guerre et aux services départementaux de l'Office national
des anciens combattants et victimes de guerre en ce qui concerne
l'examen des droits des intéressés . C'est ainsi qu'un certain nom-
bre de personnes (victimes directes ou ayants cause) possédant
la nationalité française à la date de la promulgation de la loi précitée
du 31 juillet 1963 (ou des personnes de statut civil de droit local
originaires d 'Algérie ayant souscrit la déclaration de reconnaissance
de la nationalité française prévue par l'ordonnance n°
62-825 du
21 juillet 1962) ont pu se voir délivrer, à partir de la fin de
l'année 1963, des titres d'allocation provisoire d'attente sur pension
lorsqu'elles ont cessé de percevoir, ou n'ont jamais perçu, une
indemnité au titre du dommage (invalidité, décès ou disparition)
résultant d'attentat ou de tout autre acte de violence en relation
avec les événements mentionnés ci-dessus . En outre, les bénéfi-
ciaires de ces titres d'allocation provisoire d'attente peuvent d'ores
et déjà bénéficier des droits accessoires, des avantages et des
institutions prévus par la loi n" 59-901 du 31 juillet 1959 (cf. 2' alinéa
de l'article 1°' du décret n° 64-505 du 5 juin 1964), parmi lesquels
figurent les soins gratuits, l 'appareillage, les avantages familiaux,
la carte d'invalidité ouvrant droit aux réductions de tarif sur les
transports, les prestations de la sécurité sociale, réduction de 30 p. 100
sur les tarifs de la S. N. C. F. pour les veuves et les orphelins dans
les conditions prévues par la loi du
1"' août 1950, l'adoption
des
enfants par la nation et le patronage de l'Office national des anciens
combattants et victimes de guerre. Quant à celles de ces personnes
qui continuent à percevoir une rente (ou qui ont perçu un capitel)
au titre d'un régime de réparation autre que celui institué par
Taux forfaitaire de
35 F (cf. en dernier
• lieu pour ce taux
l'article 51 de la loi
de finances pour
1964).
Ages :
3e 60 à 65 ans, non
bénéficiaires du
fonds national de
solidarité, mais titu-
laires d'une pen-
sion d'invalidité au
titre du code, d'au
moins 50 p. 100 .
De 65 ans et plus, non
bénéficia ires du
fonds national de
solidarité nu d'une
pension d'invalidité
d 'au moins 50 pour
100 au titre du
code .

2774
ASSEMBLEE NA'T'IONALE
12 Septembre
1964
l'article 13 de la loi du 31 juillet 1963, leurs droits seront définiti-
vement examinés dès la parution de la circulaire en cours d'éla-
boration qui doit déterminer les modalités définitives d 'application
du décret précité du 5 juin 1964. Enfin, un deuxième règlement
d'administration publique, actuellement à l'étude, définira dans
quelles conditions certaines personnes ne possédant pas la natio-
nalité française pourront être admises au bénéfice des dispositions
de l'article 13 de la loi du 31 juillet 1963.
8512 . — M. Delmas expose à M . le ministre des anciens combattants
et victimes de guerre que les demandes de pension de veuves et
d'orphelins présentées au titre de la loi n" 59-964 du 31 juillet 1959,
relative à la réparation des dommages physiques subis au Maroc
par les personnes de nationalité française, sont en instance dans
ses services dans l 'attente des dispositions prévues par la circulaire
n" 0471 du 4 avril 1960, qui' détermineront les conditions dans
lesquelles les droits des ayants cause de fonctionnaires civils, vic-
times d'attentats au Maroc, seront examinés. Il lui demande quel
délai sera encore nécessaire pour que les bénéficiaires des dispo-
sitions de la loi du 31 juillet 1959 puissent entrer en jouissance de
la pension qui leur es, due. (Question du
16 avril 1964 .)
Réponse. — La lôi n" 59-964 du 31 juillet 1959 relative à la répara-
tion des dommages physiques subis au Maroc par les personnes de
nationalité française est applicable à toutes les victimes civiles des
événements survenus dans ce pays du 1"' juin 1954 au 31 décembre
1956 et, notamment, aux fonctionnaires français en service au
Maroc. L'indemnisation des fonctionnaires des cadres métropo-
litains détachés auprès de l'administration marocaine n'a pas sou-
levé de difficulté puisque ceux-ci pouvaient bénéficier des dispo-
sitions de l 'article L. 224 du code des pensions militaires d 'inva-
lidité et des victimes de la guerre, article qui constitue un simple
renvoi à certaines dispositions du code des pensions civiles et
militaires de retraite dont les intéressés relevaient statutairement.
Par contre, l 'indemnisation des fonctionnaires chérifiens de natio-
nalité française et de leurs ayants cause a soulevé quelques pro-
blèmes en raison de ce que les intéressés relèvent du régime
particulier mis en oeuvre par la caisse marocaine des retraites.
Ces problèmes viennent d 'être réglés en accord avec le ministère
des finances et des affaires économiques, notamment en vue .de
faire application aux intéressés des règles de non-cumul prévues
par l'article L. 219 du code des pensions militaires d 'invalidité et
des victimes de la guerre puisque le même fait dommageable
ne
peut faire l'objet d 'une double indemnisation à la fois au titre
de la législation marocaine et de la loi du 31 juillet 1959. Des
directives en ce sens étant en cours de diffusion, les dossiers qui
étaient conservés en instance vont pouvoir être réglés inces-
samment.
8569. — M. Tourné demande
à M .
le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre
de lui indiquer,
pour
l 'année
1963 : 1 " combien de fois le Gouvernement a fait appel de décisions
favorables aux demandeurs prises en première instance par les
tribunaux de pensions départementaux ; 2 "
coml:ien d'affaires les
cours d'appel ont eu à juger en cette matière ; 3" combien d'arrêts
elles ont rendus : a) favorables à la thèse du Gouvernement ;
b) favorables aux mutilés et autres anciens combattants et victimes
de guerre. (Question du 21 avril 1964 .)
Réponse. — Le nombre des jugements des tribunaux de
pensions favorables aux requérants notifiés à l 'administration au
cours de l'année
1963 s'est élevé à
5.689. Le nombre des appels
interjetés par l'Etat a été de 1.735. 2" Le nombre des arrêts
définitifs rendus par les cours régionales des pensions faisant suite
aux appels de l'Etat au cours de la même période à été de 1573.
3° Sur le dernier chifre indiqué ci-dessus, 750 arrêts ont été favo-
rables à l'Etat et 823 arrêts ont été favorables aux ressortissants.
Parmi ces arrêts favorables aux ressortissants, certains ont été
rendus compte tenu de faits nouveaux dont la preuve a été apportée
par les intéressés devant les juges du second degré.
9316. — M.
Darchicourt demande à M. le
minia;re des anciens
combattants et victimes de guerre s 'il envisage de
publier
pro-
chainement les textes portant modalités d'application de l'article 35
de la loi de finances pour 1963, n " 63-156 du 23 février 1963, qui
a restitué aux amputés militaires hors guerre, à compter du
1" janvier 1963, le mode de calcul par addition arithmétique du
degré d'invalidité des trniubles trophiques et névritiques à celui
de l'infirmité principale à laquelle ils se rattachent . (Question du
27 mai 1964.)
Réponse. — L 'instruction portant application de l 'article 35
de la loi de finances pour 1963 — loi n" 63-156 du 23 février 11,83 —
ayant reçu l'accord du ministre des finances et des affaires
économiques, sera diffusée très prochainement.
9493 . — M. Tourné expose à M. le ministre des anciens combattants
et victimes de guerre que l'article 32 de la loi de
finances pour
1964, n° 83.156 du 23 février 1963, a prévu un pécule forfaitaire
de 50 F
en faveur des combattants prisonniers de la guerre
1914-1918, Il s'agit là d'une catégorie de victimes de la guerre
dont le nombre est nécessairement limité. 1I est donc possible d 'en
faire un
recensement très précis et sur le plan national et pour
chacun des départements français. Il lui demande : 1" combien
d'anciens prisonniers de la guerre 1914-1918 ont été recensés
depuis qu 'un pécule de 50 F a été prévu pour eux ; a) dans toute
la France ; b) dans chacun des départements français . 2" Quelles
sont les sommes qui ont été versées jusqu 'ici pour honorer ce
pécule : a) dans toute la France ; b) pour chacun des départements
français. (Question du 4 juin
1964 .)
Réponse . — 1 " Le nombre total de demandes de pécule présentées
par les anciens prisonniers de
la guerre 1914-1918 en application
de l 'article 32 de la loi de finances n" 63-156 du 23 février 1963
s'élève à 144.975 se répartissant ainsi qu'il résulte du tableau
en annexe. 2" Le montant total des sommes dépensées à la date
du 1"' juillet 1964 pour le règlement des demandes ayant fait
l 'objet d 'une décision favorable s'élève à
5.839 .550
F réparties
conformément au tableau susvisé. Par ailleurs, dès la publication
au Journal officiel du 9 août 1964 de l'arrêté du 31 juillet portant
report de 1963 sur 1964 des crédits sur lesquels s'impute le paiement
de ce pécule, toutes mesures utiles ont été prises en vue de mettre
à la disposition des services liquidateurs la totalité des crédits
nécessaires pour achever les opérations de paiement.
9795. — M. Maurice Bordet expose à M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre que l 'article D. 526 du code des
pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre dispose
que des écoles de rééducation professionnelle relevant de l'office
national des anciens combattants ont pour objet d'assurer, par le
travail, le reclassement social des personnes admises au bénéfice
de la rééducation professionnelle par les lois et règlements en
vigueur. Les militaires du contingent ayant participé pendant un
an au minimum aux opérations de maintien de l'ordre en Algérie
sont admis par la loi n "
59.960 du 31 juillet
1959 au bénéfice
de
cette rééducation . Il appelle son attention sur les délais exagérés
qui s 'écoulent pour certaines professions entre la date du dépôt
de la demande et celle de l'admission à l'école (cas de la spécialité
de peintre décorateur pour laquelle une demande présentée par
l'un des militaires en début de 1964 pour l'école de Rennes ne
pourra vraisemblablement être satisfaite qu'en septembre 1966 au
plus tôt). Il lui demande les mesures qu'il compte prendre en
vue de mettre fin à cette situation regrettable (Question du 19 juin
1964 .)
Réponse. — Parmi les personnes admises au bénéfice de la réédu-
cation professionnelle par les lois et règlements en vigueur figurent
en premier lieu les militaires qui, par le fait des blessures ou des
maladies ayant ouvert droit à pension ne peuvent plus exercer leur
métier habituel. Aux termes de l'article L. 132 du code des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, les intéressés
ont droit à l'aide de l'Etat en vue de leur rééducation profession-
nelle. Les militaires du contingent remplissant certaines conditions
de durée de service en Algérie se sont vu offrir, pour leur part,
la possibilité d'entrer dans les écoles de l'office national des
anciens combattants et victimes de guerre par l'article 4 du décret
n " 60-233 du 11 mars 1960 pris pour
l 'application de la loi n° 59-960
du 31 juillet 1959 . Ces derniers ne peuvent toutefois être admis que
dans la limite des places laissées vacantes par les pensionnés
auxquels les dispositions susvisées confèrent un droit
de priorité.
9876. — M . Bleuie demande à M. le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre quelles mesures il compte prendre,
conformément à ses déclarations du 23 janvier 1963 à l'Assemblée
nationale, pour permettre aux anciens combattants et victimes de
DIRECTIONS INTERDÉPARTEMENTALES
Lille 
Rouen 
Paris 
Tours 
Caen 
Rennes 
Nantes 
Limoges 
Bordeaux 
Toulouse 
Metz 
Nancy 
Strasbourg 
Dijon 
Clermont-Ferrand 
Lyon 
Grenoble 
Montpellier 
Marseille 
Alger 
Oran 
Constantine 
1
NOMBRE TOTAL
de demandes reçues.
13.475
9.228
16.394
8.630
3.882
9.073
9.312
8.702
9.542
9.446
3.495
5.026
161
9.447
4.665
7.333
3.418
6.172
7.465
44
39
26
144.975
MONTANT
des crédits
dépensés.
410.000
350.200
602 .850
319.900
186.000
320 .000
393 .850
400 .000
426.750
464 .550
170 .950
236.450
7.300
408 .200
233 .500
224.800
171.150
246.000
262 .000
2.200
1.850
1.050
5 .839.550

12 Septembre 1964
ASSI?)IRI.Elt NATION .\1.E
27711
guerre d'échapper aux forclusions qu 'à l 'époque il n'estimait pas
« équitable d'opposer à des droits indiscutables
s . tQuestion du
24 juin 1964).
10058. — M. Nilès attire l'attention de M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre sur le préjudice causé aux
anciens combattants et victimes de guerre par les mesures de for-
clusion de toutes sortes prises à l'encontre de leurs droits acquis.
Il lui rappelle que, le 23 janvier 1963, il a déclaré devant l'Assem-
blée nationale « être personnellement . décidé à chercher une for-
mule permettant d 'échapper à de telles restrictions, qu'il n 'est pas
équitable d 'oppposer à des droits indiscutables Il lui demande
quelles initiatives il compte prendre afin que celle déclaration
d 'intention se traduise par des actes . tQuestion tin 11 juillet 1964 .)
10059. — M . André Beaugultte expose à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre que les délais impartis par la loi
n" 57 .1423 du 31 décembre 1957 ont limité au 1" janvier 1959 les
dépôts de demandes d'attribution de la carte « Réfractaire
s.
Compte tenu que certains• ayants droit n 'ont pu déposer leur
dossier à temps, il lui demande s 'il n 'envisage pas la levée de
forclusion actuellement opposée à toutes les requêtes présen-
tées. (Question dit 11 juillet 1964 .)
Réponse. — Le ministre des anciens combattants s 'est toujours
déclaré en principe d'accord avec un système qui, sans recourir
à une levée pure et simple des forclusions, permettrait la prise
en considération des demandes les plus dignes d'intérêt. Des
entretiens ont eu lieu sur ce sujet avec les départements minis-
tériels intéressés, mais la mise en oeuvre des solutions envisagées
se heurte à de sérieuses difficultés, notamment en raison des
contestations que pourrait soulever l'administration de la preuve
des actes allégués à l'appui du tifre revendiqué, et ce . souvent plus
de vingt ans après la date à laquelle ils auraient été accomplis . En effet,
si soucieux que soit le ministre des anciens combattants de voir
consacrer des mérites que le temps, ne saurait effacer, il lui appar-
tient tout autant de veiller à ce que ne soient pas dépréciés les
statuts de combattants et de victimes de guerre dont il est le gar-
dien.
9900 . — M. Méhaignerie expose à M. le ministre des anciens com-
battants et victimes de guerre que la direction interdépartementale
des anciens combattants, chargée de la liquidation des dossiers
concernant les demandes de pécule présentées par les anciens pri-
sonniers de guerre 1914 .1918 se trouve dans l 'impossibilité, faute
de crédits suffisants, de régler le pécule à tous les prisonniers dent
les dossiers lui ont été transmis pour paiement. A la date du
27 mai 1964, seuls 1 .068 pécules avaient pu être réglés sur 1 .780
demandes déposées en ce qui concerne le département d 'Ille-et-
Vilaine. Une telle situation est profondément regrettable étant
donné que l 'âge avancé des bénéficiaires du pécule peut faire
craindre que nombre d 'entre eux soient décédés avant
d 'avoir pu
percevoir la modeste somme qui leur a été allouée. Il lui demande
s'il peut donner l 'assurance que toutes mesures utiles vont être
prises dans les plus brefs délais afin que soient débloqués les cré-
dits nécessaires au paiement immédiat de tous les pécules des anciens
prisonniers de guerre de 1914-1918 . (Question du 25 juin 1964 .1
Réponse. — Les retards qui se sont manifestés dans :e déroule-
ment des opérations de paiement du pécule alloué aux anciens
prisonniers de la guerre 1914-1918 par l 'article 32 de la loi de
finances n "
63 .156 du 23 février 1963 sont dus au fait que les
dépenses en résultant sont imputables sur un chapitre doté
de crédits par voie de report. Dès la publication au Journal officiel
du 9 août 1964 de l 'arrêté du 31 juillet portant report de ces cré-
dits de 1963 sur 1964, toutes mesures utiles ont été prises en vue
de mettre à la disposition des services liquidateurs la totalité des
crédits nécessaires pour achever les opérations de paiement.
9981. — M. de Poulpiquet attire l 'attention de M . le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre sur le manque de cré-
dits attribués à la direction interdépartementale de Rennes en
vue du mandatement du pécule attribué aux anciens prisonniers de
la guerre de 19164 .1918. Il lui demande s 'il est en mesure d'accor-
der les crédits nécessaires à la direction interdépartementale de
Rennes dans un délai rel ;.tivement proche. (Question du 27 juin
1964.)
Réponse . — Les retards qui se sont manifestés dans le déroule-
ment des opérations de paiement du pécule alloué aux anciens
prisonniers de la guerre 1914 .1918 par l 'article 32 de la loi de
finances n " 63.156 du 23 février '1963 sont dus au fait que les
dépenses en résultant sont imputables sur un chapitre doté de
crédits par voie de report. . Dès la publication au Journal officiel
du 9 août 1964 de l 'arrêté du 31 juillet portant report de ces crédits
de 1963 sur 1964, toutes mesures utiles ont été prises en vue de
mettre à la disposition des services liquidateurs la totalité des
crédits nécessaires pour achever les opérations de paiement.
10057. —'M. Robert Bellanger expose à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre que des anciens déportés ayant
besoin d'effectuer un séjour dans une maison de repos,
sur pres-
criptions médicales,
doivent attendre parfois
plusieurs semaines
avant d 'être pris en charge, dans l 'hypothèse où il ne leur est pas
répondu que, leur état de sente ne résultant pas de la déportation,
c'est à la sécurité sociale à instruire leur dossier. 11 lui demande
s'il ne
juge
pas utile de faire en sorte que les demandes de
séjour en maison de repos présentées par les anciens déportés
survivants soient examinées sans délai et avec la plus grande
bienveillance. )Question du 11
juillet
19G-1J
Réponse . — Les demandes d'admission dans une maison de repos
présentées par les bénéficiaires de l 'article L. 115 du code des
pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre (soins
gratuits) sont toujours examinées avec la plus grande bienveillance,
surtout lorsqu 'elles concernent d 'anciens déportés . Quand elles
émanent de pensionnés en cours d 'hospitalisation, elles font l 'objet
d 'une décision dans les huit jours qui suivent leur réception par
la direction interdépartementale des anciens combattants et victimes
de guerre compétente . En revanche, lorsqu 'elles sont présentées par
des pensionnés non hospitalisés, un délai plus long est en général
nécessaire par suite de l 'imprécision des certificats médicaux pro-
duits à l 'appui de ces demandes, qui oblige les services à faire
procéder à un contrôle médical, notamment lorsque le séjour en
maison de repos n 'apparaît lias médicalement suffisamment justifié
ou lorsque les motifs invoqués ne semblent pas en rapport avec
les infirmités ouvrant droit à pension . Il arrive fréquemment, d 'autre
part, que l 'admission d'un malade dans la maison de repos qu 'il
a choisie se trouve retardée par suite d 'un manque momentané de
place dans l 'etablissement. En tout état de cause, de nouvelles
mesures de déconcentration administrative qui viennent d 'être prises
dans ce domaine doivent avoir pour effet la disparition de certains
délais anormalement longs qui ont été constatés dans le passé.
10228. — M. Duvillard attire l 'attention de M. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre sur les conditions d 'attri-
bution de la carte du combattant . En ce qui concerne en particulier
les opérations effectuées entre le 2 août 1914 et le 11 novembre
1918, sont considérés comme combattants « les militaires des armées
de terre et de mer- qui ont appartenu pendant trois mois, consécutifs
ou non, aux unités énumérées aux tableaux annexés au présent
chapitre s . Il lui demande si, à l'occasion du 50' anniversaire du
début de la guerre 1914-1918, il ne pourrait envisager une modifi-
cation de l 'article R. 224 du code des pensions militaires d 'invali-
dité et des victimes de la guerre, de telle sorte que la qualité
de combattant soit reconnue aux militaires n 'appartenant pas à des
unités combattantes, mais qui se sont trouvés néanmoins exposés
en première ligne, par exemple, dans le train des équipages, dans
les sections de C . O. A., dans le service de santé, dans des
unités de ravitaillement . tQuestion du 25 juillet 1964.)
Réponse . — Les conditions d'attribution de la carte du combat-
tant, instituée par l 'article 101 de la loi de finances du 19 décembre
1926, ont été fixées par le décret portant règlement d'administration
publique du 1•r' juillet 1930 après consultation non seulement des
représentants des départements 'ministériels intéressés, mais encore
des membres du Parlement et des délégués des associations d'anciens
combattants. Tous exprimèrent le désir que soit -réservée la
qualité de combattant aux seuls militaires ayant servi dans des
unités combattantes ou reçu une blessure de guerre. Une com-
mission interministérielle réunie à ce sujet en 1937-1938, composée
également de parlementaires et de délégués d 'associations d'anciens
combattants, n 'a pas estimé devoir proposer une modification à
la réglementation en vigueur. La modification de l 'article R. 224
du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la
guerre souhaitée par l 'honorable parlementaire ne parait d 'ailleurs
pas nécessaire, puisque l 'article R. 227 de ce même code permet de
délivrer la carte du combattant aux militaires n 'ayant pas appartenu
à des unités combattantes, mais qui se sont trouvés exposés en
première ligne et qui sont à même de justifier de services de
guerre personnels assimilables à ceux de leurs camarades qui, de
plein droit, sont qualifiés de e combattants a.
10398. — M. Mer rappelle à M. le ministre des anciens combattants
et victimes de guerre la réponse faite le 15 février 1964 à sa ques -
tion écrite n" 4719 du 21 septembre 1963 . Il lui demande à nouveau
s'il n 'envisage pas de proposer prochainement une modification de
la législation dans le cas d 'une infirmité due à un accident non
imputable au service, mais provoqué par l 'état de santé résultant
d'un fait antérieur qui se rattache au service . Une telle modifi-
cation, outre qu'elle comblerait une lacune regrettable du code des
pensions militaires d 'invalidité, n 'entraînerait sans cloute pas des
dépenses considérables pour le budget de l 'Etat. Elle apporterait
en même temps une satisfaction appréciable — sur le plan psycho-
logique et humain — aux grands blessés dont les conditions d 'exis-
tence sont souvent très difficiles. Elle pourrait peut-être coïncider
heureusement avec la commémoration des sacrifices de la première
guerre mondiale . commémoration qui a pour but die maintenir
vivant — particulièrement auprès des générations actuelles — le
souvenir de ces sacrifices, mais qui ne doit pas faire oublier les
conditions de vie souvent pénibles des plus éprouvés des survivants.
(Question du 8 agit 1984 .)
Réponse. —
En raison des assouplissements indiqués dans la
réponse à la question écrite n " 4719 du 21 septembre 1963, il est
fait connaître à l 'honorable parlementaire qu 'aucune modification
des règles en vigueur n'est envisagée pour le moment .

2776
ASSE51DLEE NATIONALE
12 Septembre 1964
ARMEES
9143. — M.
Degraeve appelle l'attention de M. le ministre des
armées sur la situation des militaires de carrière atteints du cancer.
Bien que les causes ou origines de cette maladie ne soient pas
encore exactement déterminées, les militaires qu'elle frappe doivent
apporter la preuve qu 'elle a été contractée en service ou à l'occa-
sion du service pour bénéficier de l'imputabilité. Les services du
ministère des armées acceptent cependant comme présomption
suffisante le fait de l'avoir fait constater sur un théàtre d'opéra-
tions extérieures, cela constituant une mesure de bienveillance, mais
non une preuve. Compte tenu de l 'impossibilité où se trouvent les
intéressés d'apporter la preuve requise — et le ministère de faire
la preuve contraire — et afin que ces militaires ne soient pas injus-
tement lésés, il lui demande s'il ne serait pas possible de leur
accorder un préjugé favorable et d'admettre le cancer dans la nomen-
clature des maladies pouvant être imputées au service. (Question
du 21 mai 1964.)
Réponse. — Lorsque ;nue la présomption d 'origine, telle qu'elle
est définie par le décret du 20 janvier 1940 et les lois des 9 sep-
tembre 1941, 9 mai et 7 octobre 1946, la preuve contraire ne peut
généralement être apportée et la maladie cancéreuse est reconnue
imputable au service . Dans les autres cas, bien que l 'étiologie du
cancer demeure obscure dans l 'état actuel des connaissances scien-
tifiques, le militaire atteint a la faculté de prouver qu'un facteur
secondaire est en cause à l 'origine de sa maladie et que ce facteur
se rattache à un fait précis de service ; la maladie est alors reconnue
imputable au service par preuve. La liste de ces facteurs secon-
daires — qui peuvent jouer un rôle déclenchant ou aggravant
lorsqu'ils agissent sur un terrain vraisemblablement prédisposé par
une cause dont la nature réelle nous échappe encore — comporte:
des facteurs traumatiques (cas des cancers apparus sur cicatrices,
sur blessures, sur régions traumatisées) ; des facteurs irritatifs
(cas des cancers apparus sur ulcère chronique digestif, sur enté-
rocolite amibienne, sur la laryngite ou bronchite ancienne due aux
agents toxiques de guerre) ; les facteurs chimiques (exposition au
benzol et à ses dérivés, au benzopyrène, contact avec goudron, etc .) ;
des facteurs physiques (radiations ionisantes dans leur ensemble).
Cette liste est donc déjà Importante' ; il est clair, d 'autre part, qu'elle
ne saurait être considérée comme exhaustive et que le développe-
ment des recherches tend à l'allonger d 'année en année. Les con-
ditions dans lesquelles sont examinées les questions d 'imputabilité
au service des affections cancéreuses sont donc aussi souples que
possible en l'état actuel des connaissances médicales . Leur aménage-
ment éventuel devrait se faire en collaboration avec d 'autres dépar-
tements min%tériels, notamment celui des anciens combattants et
victimes de guerre qui a fait connaître son opinion à ce sujet dans
sa réponse à la question écrite n° 5944 (Journal officiel, édition
des débats parlementaires, A . N., Ju jr•août 1964, p . 2581).
9175. — M. Tourné expose à M. le ministre des armées que, sous
son égide, une quête est orianisée chaque année sur la voie
publique, au 'compte de la e Fondation Maréchal de Lattre » . Il lui
demande : 1° à quelle date cette quète annuelle a lieu ; 2° comment
elle s 'effectue ; 3° qui supervise et organise pratiquement cette
quête ; 4° quel e été le revenu de cette quête en 1963 ; 5° dans
quelles conditions les fonds sont répartis : e) sur le plan national ;
b) sur le
plan départemental ; c) sur le
plan
local ; 6° quelles
sont les règles officielles d't.tilisation des fonds recueillis sur la voie
publique. (Question du 21 mai 1964.)
2' réponse. — Les quêtes sur la voie publique organisées tant par
les associations que par iss fondations reconnues d'utilité publique
sont réglementées par le ministère de l'intérieur. La quête organisée
par la `Fondation Maréchal de Lattre » reconnue d'utilité publique
ne s'effectue pas e sous l'égide » du ministère des armées. Les
armées sont uniquement invitées, chaque année, à prêter leur
concours aux comités départementaux, eu égard notamment aux
buts poursuivis par la fondation et à l'aide morale et matérielle
apportée par elle aux militaires et à leurs familles, en particulier
aux troupes stationnées outre-mer . Tous renseignements se rappels
tant à Li gestion de la «Fondation Maréchal de Lattre » sont à
demander au département de l'intérieur (préfecture de la Seine)
qui contrôle ces groppements.
9394. — . M. Fry', se référant à une mesure prise par M .
le
ministre des armées
lors des événements qui se sont déroulés
en Algérie en mars 1962, Interdisant le port de la tenue prémilitaire
par les jeunes gens suivant les cours de P . M. E., lui demande
si cette mesure ne peut être désormais rapportée, ou tout au moins
levée lors de certaines manifestations telles que fêtes et cérémonies
officielles, étant entendu que les tenues ne seraient pas confiées
en permanence aux élèves, mais confiées à la garde des instruc-
teurs et laissées dans les locaux où sont donnés les cours . (Question
du 2 juin 1964.)
Réponse. — La préparation militaire élémentaire a été remplacée
en 1962 par la préparation militaire technique, qui se déroule dans
un cadre militaire après une première phase à caractère physique et
sportif effectuée dans les associations agréées pour la P. M. Si les
activités organisées par les associations ne nécessitent d'autre
équipement que la tenue de sport, en revanche, lorsque l'instruc-
tion se déroule dans le cadre militaire (c'est-à-dire au cours de
périodes bloquées), les élèves perçoivent un paquetage réduit. Cette
nouvelle organisation de la P. M. T. n'exclut pas la participation
collective, en tenue militaire, de ces jeunes gens à des cérémonies
prévues dans le cadre des périodes bloquées, lorsque l'autorité
militaire y participe et que les intéressés sont encadrés par des
personnels militaires. Elle n 'exclut pas non plus le port d'une tenue
uniforme particulière lors de la participation, dans le cadre d 'une
association agréée, à des cérémonies ou manifestations à caractère
patriotique, à la condition toutefois que cette tenue ne puisse en
aucun cas être confondue avec f8 tenue militaire.
9469. — M. Thillard expose à M. le ministre des armées que
l 'étude du «Bulletin officiel des salaires et des prix» fait appa-
raitre un décalage entre la moyenne des salaires des ouvriers de la
défense nationale et la moyenne des salaires pratiqués dans l 'in-
dustrie et le commerce. Ce décalage paraît être de 11,5 p. 100, c 'est-à-
dire qu 'il dépasse largement le seuil de 5 p. 100 déclenchant auto-
matiquement l'application de nouveaux bordereaux de salaires . Les
dispositions du décret n° 51-582 du 22 mai 1951 relatif à la détermi-
nation du taux des salaires des ouvriers de la défense nationale
n 'étant pas respectées, il lui demande les mesures qu 'il compte
prendre pour remédier à cette situation. (Question du 4 juin 1964 .)
Réponse. — Pour la détermination des salaires des personnels
auxquels s 'intéresse l'honorable parlementaire, le ministère des
armées recherche actuellement des modalités qui, dans le cadre
d 'une application complète du décret n° 51-582 du 22 mai 1951,
s 'inspireraient des principes récemment dégagés par le Conseil
d 'Etat dans son arrêt Cavelier, rendu le 27 mai 1964. Des pourpar-
lers sont en cours, à ce sujet, avec le département des finances et
des affaires économiques, et il né peut encore être préjugé les
décisions qui en résulteront.
9478. — M. Rémy Montagne
demande à M.
le ministre des
armées si, compte tenu de la fin des opérations en Algérie et de
la réorganisation de l 'armée, il ne pourrait pas être envisagé
d 'accorder plus largement des facilités d'affectation aux jeunes
soldats du contingent dont la situation de famille est digne
d 'intérêt. A titre d 'exemple, il lui cite le cas du cinquième fils
d 'une modeste famille de onze enfants dont les frères aînés
ont tous fait leur service en Algérie, et auquel il n'a pas été
accordé une affectation à proximité du domicile de sa famille
alors que l'état de santé des parents n'est pas satisfaisant. Il lui
demande donc si, sans déroger aux règles actuelles de répartition du
contingent et sans nuire à l'intérêt du service, des cas semblables
ne pourraient pas faire l'objet d'un bienveillant examen . (Question
du 4 juin 1962 .)
Réponse . — Les dispositions permettant actuellement l'affectation
de certains militaires du contingent à proximité de leur domicile
ne concernent que les personnels appelés, non volontaires pour
devenir officiers de réserve et appartenant à l'une des catégories
suivantes : orphelins ; chefs de famille ; soutiens de famille . Le cas
cité par l'honorable parlementaire n'entrant pas dans l'une de ces
catégories, l'intéressé a suivi la règle commune, c'est-à-dire que son
affectation a été prononcée, compte tenu de ses possibilités, déter-
minées lors de son passage aux épreuves de sélection, et des besoins
des unités . Si aucune extension des dispositions précitées à d'autres
catégories de personnels ne peut être envisagée hors du cadre légis-
latif, il demeure cependant que lei jeunes appelés, qui présentent un
cas social grave peuvent toujours solliciter une affectation à proxi-
mité de leur domicile, aux termes de la dépêche ministérielle
n° 217 EMAT/1 E du 17 janvier 1964 (alinéa 12). Les demandes des
intéressés, transmises à l'administration centrale, sont prises en
considération, dans la mesure où l'enquête menée par le service de
l'action sociale vient confirmer la gravité du cas présenté.
9566. — M. Davoust expose à M. le ministre des armées que
la loi n° 57-896 du 7 août 1957 a eu notamment pour objet de
valider les services militaires accomplis par les anciens combat-
tants d'une armée alliée naturalisés français par la suite, et
d'étendre à ceux-ci le bénéfice des majorations d'ancienneté attri-
buées aux fonctionnaires anciens combattants ayant participé à
la guerre 1939-1945, par application de l'article 6 de la loi n° 52-843
du 19 juillet 1952. Il semble que cette loi du 7 août 1957 devrait
permettre en particulier d'améliorer la situation d 'un certain
nombre de veuves, dont le mari de nationalité belge a pris part
aux combats de 1940 et a été naturalisé français après la libération.
Malheureusement, faute de la publication du texte d'application,
cette loi de 1957 n'a pas été mise effectivement en vigueur. Il lui
demande quelles mesures il envisage .de prendre de toute urgence,
pour que les familles des anciens combattants des armées alliées,
qui ont été naturalisés français, puissent effectivement bénéficier
des améliorations de pension qui doivent résulter de l'application de
ladite loi. (Question du 9 juin 1964.)
Réponse. —
Ainsi que le rappelle l'honorable parlementaire,
l'article 3 de la loi n° 57-896 du 7 août 1957 n'a fait que modifier
le premier alinéa de l'article 6 de la loi n°
52-843 du 19 juillet 1952,
en étendant notamment le bénéfice de ses dispositions aux anciens
combattants
d 'une armée alliée naturalisés irançais par la suite,
Or, les conditions d'application de cet article 6 de la loi du 19 juillet
1952 ont été précisées : 1° par le décret n° 54-138 du 28 janvier 1954
portant règlement d'administration publique ; 2° par une circulaire

12 Septembre 1964
ASSE1111f1:E NA1IONALE
2777
interministériele du 11 juin 1954, publiée au Journal officiel
du
20 juin 1954 (éd. Lois et décrets, page 5860). Les veuves intéressées
doivent donc s 'adresser à l 'administration dont relevait leur mari
pour obtenir le bénéfice des avantages prévus par ces textes.
9673. — M . Maurice Barde' expose à M. le ministre des armées
qu'un militaire de la classe 1951, libéré le 15 octobre 1952 après
avoir été promu au grade de caporal-chef le 1' t
septembre 1952,
a été versé en 1955 dans les réserves de l'armée de mer, étant
devenu inscrit maritime définitif. Lors de ce changement d 'armée,
il a été rétrogradé matelot de 1'" classe d'équipage . Il lui demande
les raisons de cette rétrogradation, et s 'il n'envisage pas de main-
tenir, dans le cas de l 'espèce, le grade acquis dans les armées de
terre ou de l 'air, le classement des intéressés dans la spécialité de
manoeuvrier, par exemple, ne semblant pas présenter de difficulté.
(Question du 12 juin 1964.)
Réponse. — Le grade à attribuer dans la réserve de l 'armée de
mer aux réservistes en provenance des autres armées est fixé
par la circulaire ministérielle n° 2965 P.M. 4 du 3 septembre 1954
(B.O. Marine, p. 683), modifiée le 3 novembre 1956. C'est en vertu
de cette circulaire que les caporaux-chefs, réservistes des armées
de terre ou de l 'air, versés dans la réserve de la marine, reçoivent
le grade de matelot de 1 classe d 'équipage . ' Toutefois, ce même
texte prévoit que : 1" les inscrits maritimes possédant un grade
au moins égal à celui de caporal peuvent demander à demeurer
dans les réserves de leur armée d'origine afin de conserver leur
grade ;.2' les inscrits versés dans l 'armée de mer, titulaires d'un
brevet, diplôme ou certificat de la marine marchande, peuvent
recevoir un grade et une spécialité correspondant à leurs capacités,
sur proposition du chef de leur quartier d'inscription maritime,
dans les conditions fixées par l 'article 28 du décret du 12 décem-
bre 1933 sur l 'administration du personnel non officier des réserves
de l'armée de mer ; 3" enfin, les inscrits en provenance des
réserves des autres armées peuvent toujours, lors d 'une période
d 'instruction, être proposés par les commandants d'unité pour
un grade supérieur et pour une spécialité.
9744 . — M. de Pierrebourg signale à l 'attention de M. le ministre
des armées la situation dans laquelle se trouve actuellement le
personnel militaire féminin de l'armée de terre, tant au point de
vue des échelles de solde, qu 'au point de vue de l'avancement.
D 'après les indications qui lui sont parvenues : 1" le P. M. F. A. T.
a toujours un pourcentage d 'échelle de solde n " 4 fixé à 19 p. 100
de l 'effectif budgétaire par le décret du 15 octobre 1951, alors
que celui des sous-officiers est passé de 27 p . 100 en 1963 à
30 p. 100 au 1"' janvier 1964 . Or, cette disparité est d'autant plus
choquante que le nombre des P. F. A. T. titulaires du B .E.P.C.
ou d'un diplôme de valeur supérieure est à peu près de 50 p. 100
plus élevé que celui des 'sous-officiers. Par exemple, les candidates
féminines au cadre de recrutement doivent posséder au minimum
le brevet élémentaire, -alors qu 'il n 'est pas exigé des candidats
masculins à ce cadre . Les conséquences d 'un pareil état de choses
font que le personnel militaire féminin de l 'armée de terre se voit
imposer, pour éviter un afflux de candidatures et la formation
de «listes d'attente d'intégration des conditions telles que cer-
taines spécialistes ne peuvent être intégrées en échelle de solde
n' 4 avant leur demande de mise à la retraite ou leur départ
par limite d 'âge : 2° pour ce qui est de l 'avancement, celui-ci,
faute de crédits suffisants, est pour 1964 extrêmement faible et
pour ainsi dire inexistant dans certaines catégories (il atteindrait
moins de 5 p. 100 des proposables dans quelques cas) . Des cadres
n'ont pas eu d 'avancement ni au 1" janvier 1964, ni au 1" avril 1964.
II lui demande quelles mesures il compte prendre pour remédier
à une telle situation, qui nuit d'une façon certaine à ce personnel
militaire particulièrement méritant. Il lui rappelle, à cet égard,
les engagements qu 'il avait pris tant dans une réponse à la question
écrite n° 11334 du 5 août 1961 (Journal officiel, débats parlemen-
taires, Assemblée natoinale, du 23 septembre 1961, p . 2303), qu'à
une réponse à une question orale (Journal officiel, débats parle-
mentaires, du 14 juillet 1962, p . 2540) et qui, jusqu 'à ce jour,
ne semblent pas avoir été suivis d'effet. (Question du 17 juin 1964 .)
Réponse. — Il est exact que la situation actuelle du P . M.•F. A. T.
n'est pas satisfaisante, tant en matière d'avancement qu 'en ce
qui concerne l 'accès à l'échelle de solde n° 4 des spécialistes
titulaires d'un brevet supérieur. Des remèdes ont été envisagés par
le ministère des armées ; ils tendraient : 1° à augmenter le Pourcen-
tage des échelles de solde n° 4 dans le corps considéré ; 2" à amé-
liorer la pyramide des grades qui, figée depuis plusieurs années,
n'a pas suivi l'évolution de ce corps, de création récente . Toutefois,
les mesures , proposées nécessitent l 'accord du département des
finances, et' il ne peut être actuellement préjugé de leur abou-
tissement.
9761. — M . 'Hinsberger attire l'attention de M.- le ministre des
armées sur les conditions auxquelles est soumis un particulier
qui désire construire une maison sur un terrain situé dans une
zone de servitudes défensives d'un ouvrage fortifié . Dans ces
zones, les constructions sont interdites par la loi du 10 août 1853.
Il est cependant prévu que le ministre des armées peut exception-
nellement autoriser l'édification d'un immeuble, à condition que
le propriétaire intéressé souscrive une soumission de démolir sans
indemnité à la première réquisition militaire dans le seul cas
de guerre. II lui fait remarquer que la référence, en 1964, à une
loi de 1853, en ce qui concerne l'édification d 'immeubles, présente
certainement un caractère curieusement anachronique . L est
évident, également, que l 'engagement demandé de détruire un
immeuble, construit exceptionnellement avec l'autorisation du
ministre des armées, apparaît comme man q uant de réalisme, surtout
lorsqu'il s'agit de zones de servitudes d 'ouvrages fortifiés anciens
dont l'intérêt militaire a certainement considérablement décru.
Il lui demande si. compte tenu des remarques précédentes, il ne
lui parait pas souhaitable d 'envisager de modifier les textes en la
matière. (Question du 18 juin 1964.)
Réponse. — La question soulevée Dar l'honorable parlementaire
n'a pas échappé à l'attention du ministère des armées : la modifi-
cation du décret impérial du 10 août 1853 relatif aux servitudes
défensives est actuellement à l'étude, et ' l'opportunité de maintenir
la «soumission à démolir» requise des constructeurs bénéficiant
d'un «polygone exceptionnel dans une zone frappée de servitudes
fait l'objet d'un examen définitif. Par ailleurs, le département des
armées procède à la revision du classement de tous les ouvrages
rtifiés du territoire en fonction des impératifs actuels de la
éfense. Un décret du 7 novembre 1962 a déjà réglé le cas d 'un
nombre important d'ouvrages de la 2' région militaire . D'autres
décrets suivront, au fur et à mesure de l 'avancement des études
en cours.
9765. — M . Le Theule expose à M. le ministre des armées que
la réponse apportée le 25 janvier 1964 à sa question écrite n° 5997
concernant les personnels des cadres militaires féminins ne donne
pas entièrement satisfaction aux intéressées. Il attire à nouveau
son attention sur le fait que le décret n" 51 .1197 du 15 octobre 1951
portant statut du personnel des cadres militaires féminins porte
un grave préjudice aux infirmières militaires diplômées d'Etat et
il lui demande s 'il ne pourrait envisager de modifier un certain
nombre de dispositions de ce statuts," portant notamment sur les
points suivants : 1" déroulement de carrière normal : les infirmières
militaires diplômées d 'Etat, recrutées sur titre après deux années de
spécialisation et une formation secondaire de base, n 'arrivent qu'en
dernier dans le cadre des promotions du P . C. M. F. et n'accèdent
au grade d 'adjudant-chef qu 'après 18 ans 6 mois, alors que pour
une P. C . M. F. des transmissions il suffit de 13 ans. Les conditions
d'avancement de : raient en outre être identiques à celles des sous-
officiers, en particulier en ce qui concerne l 'accession à la 3' caté-
gorie, sans passer par le grade de sergent-major, mesure appliquée
uniquement au P . C. M. F. (étendue pour l 'année 1964 aux sous-
officiers du service de santé) ; 2' les rémunérations : une infirmière
militaire diplômée d 'Etat débute à l 'échelle 4, indice 154, solde
487,80 F, l 'échelle 4 n 'ayant pas été, lors du relèvement des échelles
survenu au 1"' juillet 1961, revalorisée dans les même proportions
que les autres échelles (exception faite pour les adjudants et adju-
dants-chefs ayant quatre ans de service dans le grade) ; l 'échelle 2
a été relevée de 20 points, l 'échelle 3 a été relevée de 15 points,
l'échelle 4 n 'a été relevée que de 5 points (les adjudants et adjudants-
chefs ayant quatre ans de grade ont vu leur échelle relevée de
25 points, les officiers ont eu un relèvement de 15 à 60 points) ;
3° la validation des années d'études : le diplôme étant, depuis 1951,
exigé à l'engagement et ce personnel supportant entièrement les
frais d 'études, cette validation étant d'ailleurs acquise dans le
secteur civil ; 4" le recul de la limite d 'âge et la retraite à soixante
ans, par analogie avec le personnel de l 'A. P . ; 5" le droit au bénéfice
des primes d'engagement et de rengagement par l'abrogation du
titre V, article 19, du décret n' 51-1197 aux termes duquel ce droit
leur est refusé . Il lui demande, en conclusion, s 'il ne lui paraîtrait
pas équitable de procéder à une nouvelle étude des différents
points ci-dessus exposés . (Question du 18 juin 1964.)
Réponse. — La situation des personnels visés dans la présente
question. a fait l 'objet d 'une étude approfondie dont les conclusions
permettent de dégager les observations suivantes : 1" les conditions
d'avancement dans les P. C. M. F. du service de santé ne peuvent
être identiques, ni à,celies des personnels sous-officiers du service
de santé, ni à celles des personnels des cadres militaires féminins
dans les autres armes (notamment les transmissions) puisque les
pyramides de grades de ces différents personnels sont très sensi-
blement différentes . C'est pourquoi l'accession des P . C. M. F. du
service de santé à la 3' catégorie doit être maintenue ; 2° en ce
qui concerne les rémunérations, il est à noter que les personnels
sous-officiers ne sont intégrés en échelle indiciaire de solde n° 4
qu 'en douze et quinze années de service, les infirmières titulaires
du diplôme d 'Etat sont, dès leur engagement, classées en échelle 4
et accèdent en 5' catégorie après six mois de service . Des études
concrètes portant sur l 'amélioration de la pyramide du P. C. M. F.
(service de santé) et sur l'augmentation des pourcentages dans les
échelles supérieures de solde sont actuellement en cours au minis-
tère des armées ; 3" la législation actuelle ne prévoit le « bénéfice
d'études »
pour la liquidation d'une pension d'ancienneté qu'en
faveur des ,fficiers issus des grandes écoles militaires, navales et
aériennes. Bien qu 'une mesure bienveillante ait été prise en faveur
des infirmières du département de la santé publique par le conseil
d'administration de la caisse nationale (le retraite des agents des
collectivités locales, qui a admis la possibilité, sous certaines condi-
tions, de valider pour la retraite les années de scolarité de ces per-
sonnels, l 'extension d'une telle mesure au personnel militaire ne sem-
ble malheureusement pas être envisageable, du moins dans l'immé-
diat. ..ar elle ouvrirait la porte à des demandes analogues formulées
par tous les titulaires de diplômes acquis avant l'entrée dans
l'armée et elle nécessiterait une refonte partielle du code des pen-
sions ; 4° la limite d'âge des P. C. M. F., soit cinquante-cinq ans, est

2778
ASSENIBLEE NATIONALE
12 Septembre 1964
la même, sans distinction' de catégorie. que celle applicable aux
seuls adjudants-chefs des services, titulaires de certains brevets,
alors que les sous-officiers des grades d 'adjudant, de sergent-chef
et de sérgent titulaires des mêmes brevets ne peuvent respectivement
servir que jusqu'à cinquante ans, quarante-sept ans et trente-six ans.
Par ailleurs, les intéressées ne sont admises à contracter un engage-
ment qui si elles n'ont pas dépassé l 'âge de trente-huit ans . Elles
réunissent donc, à la limite d'âge de cinquante-cinq ans, un minimum
de dix-sept années de service et peuvent, de ce fait, bénéficier au
moins d'une pension proportionnelle . Enfin, pour le personnel en
service lors de la promulgation du décret, il a été prévu une possi-
bilité de dérogation à la limite d 'âge fixée à cinquante-cinq ans,
afin de lui permettre de parfaire les quinze ans de services
nécessaires pour l'ouverture du droit à pension proportionnelle,
sous réserve que cette prolongation ne dépasse pas cinq ans:
5" les dispositions des décrets n" 6:1 .1079 du 26 octobre 1963 et
n° 64-74 du 27 janvier 1964 relatifs aux primes d'engagement et
de rengagement des personnels militaires non officiers ne sont appli-
cables qu'à l 'armée de terre et elles ont été prises pour remédier
à la situation particulièrement critique en personnels de cette armée.
Une extension aux personnels militaires non officiers des armées de
mer et de l 'air ainsi qu 'au personnel des cadres militaires féminins
est envisagée dans un souci d'équité. Cette extension, étant donné
les charges financières qu 'elle entrainera, devra être examinée
avec le département des finances.
9968 . —
M. Massot rappelle à M . le ministre des armées que,
dans le passé, les instituteurs ayant effectué au montent de la
rentrée scolaire quatorze mois de service militaire ont obtenu une
libération anticipée. II lui demande s 'il ne serait pas possible, à
une , époque où le nombre d 'enseignants est manifestement insuf-
fisant, de libérer par anticipation les militaires instituteurs qui
auraient effectué quatorze mois de service militaire au 15 se ptembre
prochain, et de leur permettre ainsi de reprendre — dans , 'intérêt
général — leurs activités professionnelles à la rentrée scolaire.
(Question du 26 juin 1964 .)
Réponse. — Une libération par anticipation des personnels du
corps enseignant avait été décidée à partir du 1"' septembre 1962
pour les jeunes gens appartenant aux fractions de contingent
1960/2.A et 1960'2.B, c'est-à-dire ayant accompli respectivement
24 et 22 mois de service, soit une durée de service supérieure
à la durée légale. I,a loi du 30 novembre 1950 fait une obligation
pour tout jeune Français d 'accomplir son service militaire actif
dont la durée est fixée à 18 mois . Néanmoins, aux ternies de cette
loi, le Gouvernement peut procéder sous certaines conditions à la
mise en congé libérable de tout ou partie du contingent au cours
des trois derniers mois de service actif . C'est ainsi qu'actuellement
tout le contingent est mis en congé libérable à l'issue du 16• mois
de service . Aucune réduction supplémentaire ne peut être envisagée
au profit d 'une catégorie professionnelle particulière. Une telle
mesure ne manquerait pas en effet de provoquer des demandes
analogues émanant, pour des raisons également justifiées, d 'autres
groupes professionnels, ce qui entrainerait rapidement une désor-
ganisation des unités préjudiciable à leur efficacité . En tout état de
cause une libération anticipée à 14 mois de service ne pourrait
êt re prise, car elle serait alors en contradiction avec la législation
en vigueur.
9990. — M .
René Pleven demande à M. le ministre des armées
pour quels motifs les officiers en congés spéciaux ne sont pas
admis au bénéfice de la loi n" 63-13 :13 du 30 décembre 1963 cart. 3),
en particulier lorsque les officiers en cause ont fait acte de volon-
tariat pour le congé spécial, en raison d 'invalidité ou de maladie
contractées au service . (Question du 29 juin 1964 .)
Réponse . — L'article 3 de la loi n" 63-1333 du 30 décembre 1963
est applicable aux officiers ayant acquis des droits à pension
d 'ancienneté et se trouvant à plus de deux ans de leur limite
d 'âge, sur demande agréée par le ministre des armées . Les officiers
admis au bénéfice de cet article sont mis à la retraite avec une
pension calculée sur les émoluments afférents au grade supérieur
ou à l 'échelon supérieur de leur grade . Les officiers placés en
congé spécial dans les conditions prévues par la décision présiden-
tielle du 7 juin 1961 ne peuvent recevoir application de ces dispo-
sitions pour les raisons suivantes : la position de congé spécial a
des effets définitifs ; la décision du 7 juin 1961 stipule, en son
article 1"', qu 'à l'expiration de ce congé, « les personnels intéressés
seront, sans autre formalité, rayés des cadres actifs et, suivant le
cas, admis à la 2' section du cadre de l 'état-major ou mis à la
retraite ». L 'article 2 dispose que la pension d 'ancienneté « sera
calculée sur la base de l 'indice ayant servi au calcul de la solde de
congé » (indice afférent 'au grade et à l 'échelon occupés à la
date de la mise en congé) . Le congé spécial est une mesure de
dégagement des cadres assortie de compensations particulières
qui ne sauraient être cumulées avec les avantages offerts par la
récente législation sur la réduction des effectifs des officiers . Les
officiers en congé spécial ont en effet bénéficié . pendant une
période pouvant dépasser trois ans, d 'une solde spéciale de congé
cumulable avec un traitement public ou privé, le temps passé en '
congé étant pris en considération pour la liquidation de leur
pension et pour l 'avancement à l'ancienneté. En conclusion l 'appli-
cation successive à ces officiers des mesu res prévues par la décision
présidentielle du 7 juin 1961 et par la loi n " 63-1333 du 30 décembre
1963 n'est pas fondée en droit ; au demeurant elle ne serait ni
équitable, ni conforme à l 'esprit de ces textes .
10060. — M . Houël
expose à M . le ministre des armées
qu'il a
été saisi par les retraités des établissements militaires de Lyon
que leurs revendications, à savoir : a) augmentation des salaires,
traitements et pensions ; in suppression de l'abattement du sixième
pour le calcul des pensions ; c) garantie d 'un coefficient à 1,25 ;
il) échelle 4, pour les ex-immatriculés ; ci pension de reversion à
73 p. 100 : f) majoration pour enfant, quelle que soit la nature de
la pension, et à partir
du premier enfant ; p) reversion incondi-
tionnelle des pensions des femmes sur leur conjoint. Il lui demande
si, en accord avec son collègue des finances. il entend donner
satisfaction aux légitimes revendications des intéressés . mQuestiou du
11 juillet 1964 :)
Réponse . — L 'augmentation des salaires des ouvriers des armées
s'effectue normalement en application des textes réglementaires
régissant cette matière, et notamment du décret du 22 mai 1951
qui rattache selon certaines modalités l 'évolution des salaires des
ouvriers des armées à ceux du secteur privé de la métallurgie pari-
sienne. En ce qui concerne l'échelle 4 pour les ex-immatriculés, une
nouvelle démarche doit être entreprise prochainement auprès du
département des finances tendant à faire bénéficier de ladite échelle,
en plus des chefs ouvriers et ouvriers ex-immatriculés des spécialités
classées en hors catégories qui en bénéficient déjà, les chefs ouvriers
ou ouvriers ex-immatriculés ayant la qualité d 'anciens chefs d 'équipe
de la marine. La question relative aux traitements n 'est pas du
ressort du (ministère des armées. Les autres questions qui sont
d 'ordre général intéressent l'ensemble des agents retraités de la
fonction publique . Le ministère des armées est certes intéressé
comme les autres départements à la solution de ces problèmes
mais c 'est le ministère des finances qui, dans le cadre de l'action
gouvernementale, est seul compétent, en définitive, pour en pour-
suivre le règlement . C 'est sur la proposition du ministre des finances
et des affaires économiques que le Gouvernement vient de déposer
devant le Parlement le projet de loi modifiant le code des pensions
civiles et militaires de retraites. Cette loi apportera à l'ensemble
des fonctionnaires retraités certaines des améliorations souhaitées,
notamment la suppression de l 'abattement du 1/6'. Le ministre des
armées est intervenu pour que ces dispositions soient appliquées aux
personnels qu 'il administre et pour que les mêmes dispositions
favorables viennent modifier la loi du 1•" août 1949 qui fixe le
régime des pensions des personnels ouvriers de PEtal.
10061. —
M.
Raulet
appelle l 'attention de M .
le ministre des
armées sur la situation dans laquelle se trouvent les militaires
appelés . victimes d 'un accident survenu pendant le service et se
trouvant en position de convalescence au moment de la libération
de leur contingent . Les intéressés perçoivent une solde équivalant
la moitié de la solde de présence( soit, pour un simple soldat,
2 à 3 F par jour) à laquelle s'ajoute une indemnité représentative
de vivres dont le montant est également de 2 à 3 F par jour.
Certains de ces militaires accidentés sont en position de conva-
lescence pendant une période souvent longue . Ils ne peuvent alors
exercer aucun travail rémunéré et la modicité des sommes perçues
au titre de la solde et de l'indemnité représentative de vivres oblige
leurs familles à subvenir à leurs besoins . 11 lui demande si les
militaires se trouvant dans cette position et en attendant qu'ils
puissent bénéficier d 'une éventuelle pension d'invalidité, ne pour-
raient se voir accorder une solde de convalescence plus élevée, ce
qui éviterait de les laisser à la charge de leurs familles, pour les-
quelles leur entretien représente parfois une lourde dépense, (Ques-
fion du 11 juillet 1964 .)
Réponse . — Aux termes de l 'instruction n" 1655 EMA/Org . 2 du
13 avril 1964 relative au merle d 'attribution des permissions aux
militaires du contingent )Bulletin officiel, Guerre E . C., P. P., p. 2051),
qui ne fait que reprendre sur ce point les dispositions antérieures,
les permissions et congés de convalescence ne sont accordés aux
militaires sortant de l 'hôpital ou de l 'infirmerie que si les intéressés
u souscrivent une déclaration aux termes de laquelle ils attestent
que leurs parents ou tuteurs sont en mesure de les héberger et
de pourvoir à leur subsistance » . Les militaires auxquels s'intéresse
tout particulièrement l'honorable parlementaire ont la possibilité
d'attendre à leur corps le règlement de leur situation adminis -
trative.
10062 — M. Rabourdin demande
à M. le ministre des armées
si des dispositions peuvent être prises, dans un proche avenir,
pour faciliter aux appelés du contingent stationnés sur le sol
allemand les déplacements de permissions. Ces jeunes militaires se
trouvent en effet défavorisés par rapport à ceux des appelés qui se
trouvent sur le sol français, car ils paient plein tarif sur les
chemins de fer allemands, et cette charge, énorme pour certains
d 'entre eux qui sont sans ressources, est à l 'origine du fait que
des appelés ne peuvent jamais revenir chez eux. (Question
du
11 juillet 1964 .)
Réponse. — il est exact que les personnels du contingent en
service en Allemagne sont ast reints, lorsqu 'ils se rendent en Der-
mission, à payer intégralement leur voyage sur le réseau allemand,
alors qu'en France les militaires bénéficient, sur le réseau de la
Société nationale des chemins de fer français, du quart de tarif
pour leurs déplacements, sur présentation de leur tit re de per-
mission. Jusqu 'au 1" mai 1959, les dépenses de t ransport étaient
imputées aux frais d 'entretien des forces françaises en Allemagne
(F. F. A.), ce qui avait permis d'accorder la gratuité du transport
sur le réseau allemand à certaines catégories de permissionnaires,
dont les personnels du contingent en particulier . Par suite de

12 Septetpbre 1964
ASSE11BI.EE NATIONALE
2779
la suppression du budget d'entretien, les transports effectués en
Allemagne sont désormais entièrement à la charge du budget des
armées, et la conséquence en a été la suppression des avantages
antérieurement concédés. Toutefois, par dérogation à la règle qui
veut que le permissionnaire supporte, ses frais de transport, les
militaires servant en Allemagne pendant la durée légale bénéficient
des avantages spéciaux suivants : e) un transport gratuit aller
et retour sur le parcours allemand, à l'occasion d 'une.permisssion,
pour les militaires accomplissant la totalité de leur service aux
F. F. A. ; b) pour les militaires en garnison à Berlin, gratuité du
transport de cette ville à la frontière, en raison de l 'existence d'un
train spécial militaire.
10063. — M. Maurice Bardet expose à M. le ministre des armées
que les personnels militaires ayant pris une part active et continue
à la Résistance (militaires des F. F. L. èn particulier) qui ont
été rayés des cadres avant le 28 septembre 1951 . ne bénéficient
pas des-bonifications d 'ancienneté accordées par la loi du 26 sep-
tembre 1951, dont les dispositions ont été étendues aux militaires
par la loi n" 58-347 du 4 avril 1958 . Il en résulte un préjudice
appréciable pour les personnels qui auraient pu prétendre, du fait
de ces bonifications, à un échelon de solde supérieur pris• en
compte lors de la liquidation de leur pension. lI lui demande les
mesures qu'il compte prendre afin de remédier à cette situation
que rien ne justifie.
(Question du 11 juillet 1964.)
Réponse. — La loi n° 51 .1124 du 26 septembre 1951 a prévu que
les fonctionnaires et agents civils et militaires de , 'Etat qui ont
pris une part active et continue à la Résistance bénéficient, en
matière d'avancement, d'une majoration d'ancienneté de service
égale à la moitié du temps passé dans la Résistance active, augmentée
de six mois. Seuls les fonctionnaires ou agents en service à la date
de promulgation de cette loi — 28 septembre 1951 — ou entrés
au service postérieurement à cette daté ont reçu application des
dispositions de ce texte . La loi n° 58-347 du 4 avril 1958 relative
à l 'application aux personnels militaires des majorations d'ancienneté
prévues par la loi précitée du 26 septembre 1951 a d 'ailleurs
précisé, en son article 3, que la situation des militaires intéressés
serait revisée, sur leur demande, à compter du 2B septembre 1951,
pour les personnels en service à cette date ou, le cas échéant, à
compter de la date de leur entrée ou de leur retour au service
si cette date était postérieure au 28 septembre 1951 . L'application
des dispositions de la loi du 4 avril 1951 aux personnels retraités
avant le 28 septembre 1951, auxquels s'intéresse l'honorable parle-
mentaire, ne pourrait être envisagée que dans le cas où les fonc-
tionnaires et agents retraités avant le 28 septembre 1951 bénéfi-
cieraient de la loi du 26 septembre 1951.
10064 —
M. Le Theule rappelle à M. le ministre des armées
que le décret n" 57-175 du 16 février 1957, complété par le
décret n" 56-616 du 19 juillet 1958, a modifié les conditions dans
lesquelles les fonctionnaires des catégories
C et
D promus ou
recrutés dans un autre emploi desdites catégories doivent être
classés dans leur nouvel emploi. A compter du 1 ,', octobre 1956,
ces fonctionnaires sont nommés dans ce nouvel emploi à l'échelon
numérique auquel ils étaient parvenus dans l 'ancien . La circulaire
n° 051/PC du 4 au 8 octobre 1959 prévoit que le décret ci-dessus
.conduirait, dans un grande nombre de cas, à avantager les inté-
ressés par rapport à leurs collègues de même origine nommés ou
promus dans les mêmes emplois antérieurement au 1"' octobre 1956,
selon l'ancienne réglementation. L'administration a donc décidé de
faire bénéficier ces derniers des mêmes dispositions à compter du
1"' octobre 1956, mais avec effet pécuniaire du 1•' janvier 1959.
Cette circulaire ne s 'applique toutefois pas aux anciens personnels
auxiliaires intégrés directement dans le corps des commis après
examen. Or cette façon de voir parait tout à fait anormale car
les bons employés qui ont réussi l'examen de commis en 1963.
avec effet du 1" janvier 1951, sont lésés vis à vis de ceux qui
ont échoué ou qui n'étaient pas aptes à le passer à cette date
et n 'ont réussi que plus tard . C'est ainsi qu'un employé, entré
dans l 'administration en septembre 1943, nommé commis au 1°' jan-
vier 1951, n'est qu 'au 7' échelon le 16 avril 1963, alors qu 'un autre,
entré cinq ans plus tard dans l'administration, commis le 16 juillet
1956, se trouve au 7' échelon depuis le 1"' octobre 1962. Le personnel
an cause se trouve encore plus lésé depuis que le décret n° 62-594
du 26 mai 1962 prévoit que les commis des 9' et 10' échelons
peuvent accéder à l'échelle
de
rémunération supérieure . Il lui
demande si, pour les raisons précédemment exposées, il pourrait
envisager, en ce qui concerne ces personnels, un reclassement
rétroactif d 'échelon n'entraînant pas d 'effet pécuniaire mais qui
permettrait de les rétablir en partie dans leurs droits . (Question du
11 juillet 1964.)
Réponse. — L'article 3 du décret n° 57.175 du 16 février 1957,
modifié par le décret n" 58-616 du 19 juillet 1958, permet aux
fonctionnaires des catégories C et D promus à un autre emploi
desdites catégories d'y être rangés à l'échelon auquel ils étaient
parvenus dans leur précédent emploi . Cette mesure prenant effet
du 1" octobre 1956, les fonctionnaires ayant fait l'objet d 'une
promotion avant' cette date ont eu la possibilité de voir cette'
promotion fictivement reportée à la date susvisée de manière à
bénéficier, dans leur nouvel emploi, du classement à l'échelon atteint
dans l 'ancien. Par contre, les personnels auxiliaires nommés dans
l'emploi de commis ont été rangés à l'échelon de début de leur
nouveau grade et n'ont pas bénéficié des mesures de reclassement.
Il s'en est suivi qu'à ancienneté de services égale, ces derniers
se sont trouvés moins bien classés que leurs collègues ayant déjà
la qualité de fonctionnaire . La direction de la fonction publique,
saisie de cette question, a été favorable à la revision de la
situation des intéressés, mais le contrôleur financier ayant demandé
l 'accord du département des finances, ce dernier a fait connaître
qu 'il était absolument opposé à cette mesure.
10150. — M.
Ruffe expose à M. I'e ministre des armées que la
direction générale de Sud-Aviation a décidé, le 29 mai 1964, de ne
plus réintégrer les jeunes militaires à leur retour du service mili-
taire : cette mesure est entrée immédiatement en application et se
traduit, pour les usines de Sud Aviation à Toulouse, par le licencie-
ment de 65 jeunes travailleurs . Cette mesure est d'autant plus injus-
tifiable que l'horaire de travail officiel est supérieur à 40 heures
et est porté, dans certains ateliers, à 50 et 55 heures effectivees.
La décision a été prise sans que le comité d 'entreprise en soit
informé, comme le recommande la loi en cette circonstance. Les
jeunes licenciés sont pour la plupart des anciens élèves de
l ' E. P. I. A., c'est-à-dire parmi les plus capables pour former les
techniciens dont aura besoin l'industrie aéronautique dans l 'ave-
nir. Ces mesures font suite au non-remplacement, depuis de longs
mois, des travailleurs qui sont partis à la retraite ou qui ont
démissionné, à l'exception de quelques cas isolés . La politique de
liquidation des usines nationalisées et principalement de l'aéro-
nautique, qui frappe Sud-Aviation, se traduit déjà par la liquida-
tion complète de l'usine de la Courneuve, ainsi que par la baisse
de l'horaire officiel à l'usine de Marignane, alors qu 'il pourrait en
être autrement, notamment en allouant aux usines nationalisées
le budget nécessaire pour les bureaux d 'étude et en évitant que,
par exemple. le 50-60 places (bébé Caravelle) devienne en fait le
« Mystère 30 Dassault s, qui sera construit en collaboration entre
la société privée et le constructeur allemand Siebel et dont les
commandes se montent à 120 appareils actuellement . L 'avenir de
l'industrie aéronautique française et la situation économique de
la région toulousaine étant gravement menacée, il lui demande
s'il entend : 1° faire annuler la décision scandaleuse prise par la
direction générale de Sud-Aviation de ne plus réintégrer les
membres de son personnel démobilisés après leur service militaire
et faire réintégrer, sans préjudice pour eux, les 65 jeunes, licenciés
du fait de cette décision ; 2" prendre les mesures permettant l 'essor
de l'industrie aéronautique nationalisée et assurant le plein emploi
aux travailleurs de l 'aéronautique, notamment en demandant la
discussion d'urgence, à la rentrée parlementaire d'octobre 1964, de
la proposition
de loi n" 672 présentée par le groupement commu-
niste et tendant à cet effet . (Question du 11 juillet 1964 .)
Réponse. —
Les .mesures prises par Sud-Aviation à l'égard des
jeunes ouvriers venant d'accomplir leur service militaire sont en
conformité avec les dispositions légales en vigueur aussi bien
qu'avec les diverses conventions collectives régionales . Les instruc-
tions données aux différents directeurs d'usines leur permettent de
reprendre, en fait, les jeunes libérés appartenant à toutes les caté -
gories professionnelles dont Sud-Aviation a actuellement l 'emploi,
ainsi que ceux qui peuvent être « convertis
s . Par ailleurs, afin
de faciliter cette conversion, et par suite -le reclassement des
intéressés, des démarches ont été entreprises pour obtenir l 'applica-
tion aux jeunes libérés des dispositions du décret n"
64-166
du
24 février 1964, ce qui les fera bénéficier de l 'allocation de conver-
sion instituée par la loi du 18 décembre 1963. Ces dispositions
doivent permettre d 'éviter toute préoccupation sérieuse sur le
sort des jeunes gens auxquels s 'intéresse l'honorable parlementaire.
10170. — M. Davoust expose à M. le ministre des armées que les
stands et terrains de tir aménagés aux abords des casernes et
établissements militaires se trouvent aujourd'hui pratiquement à
l 'intérieur des agglomérations du fait de l 'expansion de nom-
breuses cités et de la construction de nouveaux quartiers (lotis-
sements, H. L. M., etc.). Toute une population, généralement des
familles nombreuses, se trouve ainsi maintenant victime d'exercices
de nuit plusieurs soirées par semaine (tirs, etc .) alors que les pou-
voirs publics déclarent en même temps vouloir lutter contre le
bruit et que les autorités locales veillent à appliquer strictement
les textes en la matière (interdiction de sonorisations sur la voie
publique', etc .) . Il souligne que sent inconciliables les efforts faits
en ce sens et le maintien d 'exercices qui tiennent en éveil toute
une population jusqu'à une heure avancée de la nuit . Il demande
quelles mesures il compte prendre, soit pour aménager les pro-
grammes d'instruction et les horaires des exercices en cause,
soit pour transférer en des lieux que les municipalités intéressées
sont prêtes à rechercher avec les autorités militaires, des installa-
tions qui, dans les cas les plus graves, finissent par perturber la
vie de ces cités . (Question du 18 juillet 1964.)
Réponse .. — Pour concilier au mieux, d'une part, les besoins de
l 'armée, accrus en matière de tir par suite de l 'augmentation massive
des unités stationnées en métropole, et d 'autre part, l 'intérêt des
populations urbaines génées par l'utilisation des stands de tir,
les mesures suivantes sont envisagées : 1" chaque fois que les
ressources budgétaires le permettront, des travaux d'insonorisa-
tion seront réalisés sur les installations de tir situées dans les
agglomérations ; 2" dans les cas particulièrement critiques et sur
demande des autorités civiles intéressées, le département des
armées sera disposé à étudier les possibilités de transfert des
installations de tir, conformément à la procédure d'échange com-
pensé, définie par la loi de finances pour 1958 (art . 7) : e Lorsque
des administrations, des collectivités publiques ou autres personnes

morales obtiendront, pour des raisons d'intérêt général et notam-
ment pour des raisons d'urbanisme, la cession après désaffectation
ou changement d 'affectation d 'immeubles militaires nécessaires
aux forces armées, les sommes provenant de ces opérations seront,
sans limitation de montant, versées au Trésor pour être rattachées
au budget de la défense nationale et des forces armées . .. Ces cré-
dits seront utilisés en vue de la reconstitution d'immeubles ayant
la même affectation que les immeubles cédés ... °. Dans le cas
particulier des stands, les compensations financières seront donc
évaluées de façon à permettre à l 'armée de reconstituer le poten-
tiel perdu sur un terrain fourni par l'administration ou la collec-
tivité civile intéressée en échange de l'abandon de l 'installation en
cause et de son terrain d'assiette ; 3" dans la réalisation du pro-
gramme de construction de stands prévu pour les années à venir,
il sera tenu le plus grand compte de l'intérêt des populations rive-
raines. C 'est ainsi que les stands à grand débit, permettant le tir
aux armes automatiques, seront implantés sans exception à l 'écart
des agglomérations et en dehors des mises retenues aux plans
locaux d'urbanisme.
10173. — M. de La Malène, au vu de la réponse faite le 25 juin 1964
à sa question écrite n" 9463, se permet de signaler à M . le ministre
des armées que cette réponse, qui expose une situation parfaite-
ment connue de lui, n'est en aucune manière par contre la réponse
à la question posée . La question est celle-ci : savoir s'il . n'entend
pas potter remède à la situation discriminatoire dans laquelle se
trouvent les soldats français effectuant leur service en Alle-
magne en matière de transports et par là même de possibilités de
permission. Question du 18 juillet 1964.)
Réponse. — Il est certain que le militaire P. D. L. qui effectue
son service aux F. F. A. se trouve défavorisé par rapport à son
camarade servant sur le territoire national, du fait qu 'il doit payer
à tarif plein les trajets effectués sur les chemins de fer allemands.
Pour remédier à cette anomalie, diverses dispositions ont été envi-
sagées, mais la plupart n 'ont pu aboutir en raison de leurs inci-
dences budgétaires ; cependant, une décision du ministre des
finances et du ministre des armées en date du 21 avril 1962 a
permis d 'accorder aux militaires accomplissant leur service en
Allemagne les avantages énumérés dans la réponse à la question
écrite n" 9463 . La seule mesure propre à faire disparaitre la
situation dénoncée serait l 'imputation au budget des armées
d'une partie des frais de transport engagés sur le trajet allemand
(l'Etat allemand se refusant à accorder aux militaires français
des avantages dont ne bénéficient pas ses propres nationaux), mais
la conjoncture budgétaire actuelle ne permet pas de l 'envisager. Il
convient enfin de rappeler que le militaire P. D. L. servant aux
F. F. A. perçoit, en plus de son prêt, une indemnité de séjour
au taux annuel de 90 francs.
10231 . — M . de Poulpiquet expose à M. le ministre des armées que,
selon la loi du 20 . septembre 1948, les trente premières années de
services ne comptent que pour vingt-cinq, sauf si les intéressés
ont passé six ans hors d 'Europe ou en mer ; mais la loi n "
63.1333
du 30 décembre 1963 a modifié comme suit l 'article L. 10 du code
des pensions civiles et militaires de retraite : « Le droit à pension
d'ancienneté est acquis aux militaires et marins de tous grades
des armées de terre, de mer et de l 'air après vingt-cinq années de
services civils et militaires effectifs ° . Il lui demande si l'appli -
cation de ce nouveau texte permettra de supprimer l'injustice résul•
tant du fait qu 'il n'était accordé que vingt-cinq années de services
aux militaires en ayant cependant accompli trente, s'ils n 'avaient
pas passé six ans hors d 'Europe ou en mer. (Question du 25 juillet
1964.)
Réponse. — Il est exact qu'en modifiant les articles 10 et 23 du
code des pensions civiles et militaires de retraite l'article 1" de
la loi n" 63-1333 du 30 décembre 1963 a supprimé la discrimination
précédemment établie, dans la liquidation des droits à pension, entre
les officiers ayant accompli six années de services hors d'Europe
ou de navigation au service de l 'Etat, ou encore quatre années de
services aériens, et ceux qui ne pouvaient justifier de ces services.
Ce texte a pris effet à compter du 1" janvier 1964.
10340 . — M. de Poulpiquet appelle l'attention de M . le ministre
des
armées sur la situation des veuves remariées et redevenues
veuves, qui se sont vu supprimer le bénéfice 'de la pension de
réversion dont elles bénéficiaient après le décès de leur premier
mari, et qui, redevenues veuves, ne peuvent retrouver la situation
antérieure à leur second mariage. Il lui demande : 1° pour quels
cas est valable l 'article 35 de la loi du 3 avril 1955 qui a rétabli sous
certaines conditions, en faveur des veuves remariées redevenues
veuves, la pension dont elles bénéficiaient du chef de leur premier
mari ; 2" s'il n'envisage pas d'intervenir afin que, dans le nouveau
code des pensions, les veuves remariées redevenues veuves puissent
retrouver la même situation au point de vue de pension que celle
qui était la leur au moment du décès de leur premier mari. (Ques-
tion du 1" août 1964.)
Réponse. — 1° L'article L . 62 du code des pensions civiles et
militaires de retraite modifié par l'article 35 de la loi n° 55-366
du 3 avril 1955 et par la loi n° 56.243 du 9 mars 1956 dispose : « Les
veuves
remariées ou vivant en état de concubinage notoire
percevront, sans augmentation de taux, les émoluments dont elles
12 Septembre 1964
bénéficiaient antérieurement à leur nouvel état. Toutefois, les veuves
remariées, redevenues veuves, divorcées ou séparées de corps à leur
profit, recouvrent l 'intégralité de leur droit à pension si elles sont
âgées de soixante ans au moins, ou de cinquante-cinq ans en cas
d'incapacité de travail égale ou supérieure à 80 p. 100 et si les
revenus des avoirs laissés par leur second mari ne sont pas
soumis à l 'impôt sur le revenu des personnes physiques, ou si
elles ont Cotisé audit impôt pour un revenu net ne dépassant pas
600 francs, après application de l 'abattement à la base et déduction
pour charges de famiile .. .
v ; 2"
l'article L. 45 du projet de code
annexé au projet de loi n" 1044 déposé le 29 juin 1964 donne toute
satisfaction à l 'honorable parlementaire : il prévoit en effet que
« la veuve ou la femme divorcée qui contracte un nouveau mariage
ou vit en état de concubinage notoire perd son droit à pension. Les
droits qui leur appartenaient ou qui leur auraient appartenu passent
aux enfants mineurs. La veuve remariée, redevenue veuve ou divor-
cée ou séparée de corps, ainsi que la veuve qui cesse de vivre en état
de concubinage notoire recouvre son droit à pension ».
10341. — M. Comte-Offenbach
expose à M .
le ministre des
armées que de nombreux combattants volontaires ayant présenté
leur demande d'attribution de la croix de combattant volontaire
de la guerre 1939-1945 avant le 25 novembre 1960, date primitive
de forclusion, se voient réclamer une attestation du ministère
des anciens combattants et des victimes de guerre indiquant:
1" qu 'ils ont déposé leur demande de carte du combattant avant le
25 novembre 1960 ; 2" qu'ils n 'ont pas obtenu la délivrance de la
carte du combattant avant le 25 novembre 1960. Or, ces dispositions
résultent de l'instruction ministérielle du 18 mai 1962 (Journal
officiel du 5 juin 1962) prise pour. l 'application du décret du 8 mai
1962, texte réglementaire intervenu dix-huit mois après la date
de forclusion du 25 novembre 1960 . II n 'est pas inutile de rappeler
que les textes antérieurs au décret du 8 mai 1962 ne comportaient
aucune obligation quant à la date de délivrance de la carte du
combattant ou dépôt de la demande y afférente . En fait, ce décret
du 8 mai 1962 accordait un nouveau délai aux combattants volon-
taires qui n'avaient pas, jusqu'alors, fait valoir leurs droits éventuels
à la croix du combattant volontaire de la guerre 1939.1945. En
dehors de la question même de la forclusion, qui ne devrait pas
pouvoi• être opposée à des Français ayant volontairement tout
donné à leur pays à -un moment particulièrement difficile, il semble
abusif que les services du ministère des armées ne respectent pas
le principe' fondamental de la non-rétroactivité des lois, principe
habituellement opposé aux éventuels bénéficiaires d 'avantages
comportant des dépenses pour l 'Etat. Il lui demande les mesures
qu 'il entend prendre pour éviter le retour de pareils abus et pour
faire réexaminer les dossiers, déposés avant le 25 novembre 1960,
ayant fait l'objet d 'un rejet dans les conditions et pour les motifs
exposés ci-dessus . )Question du 1' août 1964.)
Réponse. — Le décret du 8 mai 1962 constitue une mesure de
faveur envers les anciens combattants auxquels s 'intéresse l'hono-
rable parlementaire : ceux-ci, en effet, qui n 'étaient pas en posses-
sion de leur carte du combattant 1939-1945 à la date du 25 novem-
bre 1960 — bien qu'en ayant fait la demande avant cette date —
auraient pu voir opposer la forclusion à leurs démarches ultérieures
en vue d 'obtenir la croix du combattant volontaire de la guerre
1939-1945. C 'est afin de leur permettre d 'échapper à cette forclusion
que le décret précité en reporta exceptionnellement la date, en ce
qui les concernait, au 31 décembre 1962. Encore fallait-il que pour
bénéficier de cette mesure d 'exception, les intéressés fissent la
preuve qu'ils remplissaient bien les conditions requises, à savoir:
1° dépôt de la demande de carte du combattant antérieurement au
25 novembre 1960 ; 2° non-obtention du document à cette date.
Ce fut l 'objet de l 'instruction incriminée du 18 mai 1962, qui ne
faisait ainsi que permettre la mise en application du décret clu
8 mai précédent sans pour autant porter la moindre atteinte au
principe de non-rétroactivité des lois. Depuis lors, toutes les
demandes déposées avant le 31 décembre 1962 ont été examinées,
à condition que les candidats entrent strictement dans le cadre
de cette levée conditionnelle de forclusion.
CONSTRUCTION
10343. — M . Degraeve expose à M. le ministre de la construction
que si les prix plafonds, tels qu 'ils sont définis actuellement,
c 'est-à-dire en tenant compte de la construction industrialisée,
sont avantageux lorsqu 'il s 'agit d'édifier des groupes d'immeubles
comportant un ou plusieurs milliers de logements, ils ne permet-
tent pas, par contre, la construction de groupes d 'immeubles
moins importants, avec utilisation de terrains de faible surface,
où .il est impossible d'utiliser des procédés industrialisés . C 'est
pourquoi il lui demande s'il compte faire en sorte que les prix
plafonds tiennent compte d 'un coefficient d 'importance, ceux-ci
étant augmentés d 'un certain pourcentage inversement proportion.
nel au nombre de logements construits . Cette solution permettrait
l 'utilisation de petits et moyens terrains sur lesquels il est impos-
sible actuellement de construire des logements sociaux, plus agréables
à habiter. (Question du 1" août 1964.)
Réponse. — L'arrêté interministériel du 13 octobre 1963 qui a
défini les coûts de construction maxima applicables aux H . L. N.
locatives n'a pas, en effet, établi de distinction dans les prix
plafonds selon qu 'ils s'agit d 'un groupe permettant le recours à des
procédés industrialisés ou d 'un programme de faible importance.
Il n'est pas actuellement envisagé de modifier les dispositions de
2780
ASSE\llI1.EI; NATIONALE

12 Septembre 1964
ASSEMBLEE NATIONALE
2781
cet arrêté. Toutefois, il est précisé à l'honorable parlementaire qu'il
est fait application, chaque fois que cela est nécessaire, . de la
dérogation prévue à l 'article 4 de l 'arrêté susvisé du 13 octobre 1963,
qui autorise la majoration des prix de revient dans la limite de
5 p. 100 lorsque la consistance du projet le justifie et de 10 p . 100
dans le cas de logements inidviduels, isolés, jumelés ou en bande.
10403. — M. Notebart expose à M . le ministre de la construction
un différend' qui oppose un candidat à l 'accession à la petite
propriété et une société d ' H. L . M . Il lui demande si, dans le cas
d'accession à la petite propriété, une société anonyme d 'H. L. M.
est en droit de se refuser à produire ou à communiquer, au.
locataire attributaire, les devis, marchés et toutes pièces contractuelles
concernant . le coût définitif de la construction, cela au moment
où elle porte à la connaissance de l 'intéressé, après la réception
définitive, le montant total dudit coût . Il lui demande en particu-
lier : 1" sur quels textes la société anonyme d 'H. L. M. peut
s'appuyer pour opposer son refus ; 2° quels recours le locataire
attributaire peut exercer lorsqu 'il soupçonne une fraude. (Question
du 8 août 1964 .)
Réponse. — Le texte de la question ne précise pas la nature
exacte des rapports entre le candidat à l 'accession à la propriété
et la société. S'il s'agit d 'une société anonyme simple, le candidat
est un locataire-acquéreur. Le terme locataire-attributaire est réservé
aux membres des sociétés coopératives d'H . L. M . Dans les deux
cas, les personnes qui accèdent à la propriété sont en droit d 'exiger,
avant d 'apposer leur signature sur une convention qui les lie,
la communication de tous documents ou renseignements qu 'elles
jugent nécessaires à la détermination de leurs droits et obligations.
En règle générale, les baux de location-vente ou de location-
attribution mentionnent le prix de revient du logement et le
descriptif. sommaire de ce logement. Dans l'hypothèse où un loca-
taire-acquéreur ou attributaire soupçonnerait une irrégularité, il
lui appartiendrait de soumettre le litige à l 'appréciation des tribu-
naux judiciaires.
DEPARTEMENTS ET -TERRITOIRES D'OUTRE-MER
398. — M. Cerneau expose à M . le ministre d 'Etat chargé des
départements et territoires d 'outre-mer
que la loi n" 60-1368 du
21 décembre 1960 fixant les conditions d 'application, dans les dépar-
tements d'outre-mer, des dispositions de la loi n" 59-1472 du
28 décembre 1959 portant divers aménagements fiscaux dans ces
départements, dispose en son article 8 (3' alinéa) : « Le Gouvernement
déposera, au début de la session d'avril. 1961, un projet de loi
fixant les conditions dans lesquelles les bénéfices industriels et
commerciaux réalisés dans l'ensemble des départements de la
République française ainsi que les revenus de tous ordres obtenus
dans les départements d 'outre-mer seront incités à s'investir dans
les départements d'outre-mer, dans le cadre du programme
de développement établi pour chacun d 'entre eux et pour compléter
en tant que de besoin le volume des investissements d'origine
locale s . Il lui demande si le Gouvernement, en retard de plus de
dix-sept mois sur l'exécution de dispositions légales résultant
d'amendements acceptés par lui, a l'intention de déposer le projet
de loi visé ci-dessus sur le bureau d'une des deux assemblées
parlementaires avant l 'expiration de la session en cours. (Question
du 9 janvier 1963 .)
Réponse . — L'article 93 de la loi de finances pour 1964 (n" 63-1241
du 19 décembre 1963) a stipulé qu 'un décret au Conseil d 'Etat
fixerait les conditions et limites dans lesquelles les dispositions
de l'article 238 bis E du code général des impôts seront étendues aux
revenus de toute nature qui sont assujettis à l 'impôt sur le revenu
des personnes physiques ou à la taxe complémentaire dans les dépar-
tements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la
Réunion. En application de cette disposition législative, a été publié
le décret n" 64-175 du 26 février 1964 qui a étendu sous certaines
conditions aux revenus autres que les bénéfices industriels et
commerciaux les possibilités d 'exonérations d 'impôts dont bénéfi-
ciaient ces derniers en application de l'article 238 bis E du code
général des impôts. Ces dispositions sont déjà entrées en pratique.
1954. — M . Feuillard expose à M. le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d 'outre-mer que le régime des congés
actuellement applicable aux fonctionnaires en service à la Guade-
loupe établit des disparités préjudiciables à certaines catégories de
fonctionnaires détachés . Le décret n° 47-2412 du 31 décembre 1947 a,
en effet, fixé les règles de congé dans le but de maintenir les
régimes alors en vigueur, mais selon le critère nouveau du domicile
antérieur à l 'affectation dans le département. Ainsi les fonctionnaires
d'origine locale ont conservé le régime des anciens fonctionnaires
des cadres locaux, et les fonctionnaires du cadre métropolitain
ayant servi antérieurement ailleurs qu'en Guadeloupe bénéficiaient
de l'ancien régime des fonctionnaires détachés . Cette modification
tenant compte de l 'origine géographique s'est opérée au détriment
des anciens fonctionnaires des cadres généraux des colonies et
métropolitains détachés qui exerçaient en Guadeloupe antérieure-
ment à la loi de départementalisation . Assimilés aux fonctionnaires
d'origine locale ils n'ont plus eu doit qu'à un congé administratif
de six mois après cinq années de service au lieu de trois ans. Il
s'agit essentiellement de cadres, d'ailleurs peu nombreux, de 1 .
douane, de l 'enregistrement et de quelques services . Pour les cadres
des douanes, le règlement exigeant un stage obligatoire en métro-
()pie avant le'ir nomination à la Guadeloupe, les fait bénéficier par
lé fait même du congé triennal . Des dispositions ont également été
prises pour les agents des ponts' et chaussées qui peuvent, à titre
personnel, prétendre à ce même régime de congé . Seuls les agents
du cadre métropolitain des finances (enregistrement) se voient
appliquer, lorsqu 'ils servent depuis longtemps à la Guadeloupe,
un régime moins favorable que le régime antérieur. II paraîtrait
équitable d'étendre à ces fonctionnaires, à titre personnel, les
mesures bienveillantes accordées aux agents des ponts et chaussées.
Il lui demande quelles dispositions il compte prendre, en accord
avec son collègue, M . le ministre des finances, qu'il saisit égale-
ment de celte question, pour hâter la solution favorable qui
semble s'imposer. (Question du 30 mars 1963 .)
Réponse. — Le problème posé par l 'honorable parlementaire est
actuellement à l'étude dans les services des divers ministères intéres-
sés. Ce problème rentre, par ailleurs, dans le cadre plus général du
régime des congés administratifs des agents de la fonction publique
en fonctions dans les départements d 'outre-mer. Cette question sera
réexaminée, dans son ensemble, par une commission interminis-
térielle qui doit se réunir à partir du mois de septembre.
3327. — M. Sablé expose à M. le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d 'outre-mer qu'à plusieurs reprises,
tant au cours des missions parlementaires en visite aux Antilles
que devant l 'Assemblée nationale, la création d 'une société de
développement régional a été reconnue indispensable à la mobili-
sation de l 'épargne locale et à l 'accélération du rythme de l'indus-
trialisation dans les départements français d 'Amérique qui souffrent
de sous-emploi et d 'un développement économique insuffisant. II
lui demande : 1" si le Gouvernement n'envisage pas d'y étendre
l'application du décret n " 55-876 du 30 juin 1955, comme il l'avait
d'ailleurs fait au profit des territoires d'outre-mer (décret du
13 novembre 1956) et du Sahara (ordonnance du 28 décembre 1958) ;
2" si, à l 'occasion de cette mesure, le Gouvernement, par applica-
tion de l'article 8 de la loi n" 60.1368 du 21 décembre 1960 portant
réforme fiscale dans les départements d 'outre-mer, n'entend pas
fixer les s conditions » attendues depuis la session d 'avril 1961,
a dans lesquelles les bénéfices industriels et commerciaux réalisés
dans l 'ensemble des départements de la République française ainsi
que les revenus de tous ordres obtenus dans les départements
d'outre-mer seront incités à s'investir dans les départements d'ou-
tre-mer dans le cadre du programme de développement établi
pour chacun d'eux, et pour compléter en tant que de besoin le
volume des investissements d'origine locale
n. (Question du 11 juin
1963,)
Réponse. — Le Gouvernement désireux de favoriser l'industria-
lisation des départements d'outre-mer et la mobilisation de l'épar-
gne locale a pris toutes mesures utiles à cet effet : 1" la Société
de développement régional Antilles-Guyane a été constituée ; 2" le
décret du 26 février 1964 n" 64-175 a été promulgué en vue d 'étendre
aux revenus autres que les bénéfices Industriels et commerciaux la
faculté de s'investir, sous certaines conditions, en exonération d'im-
pôt dans le capital de sociétés jugées indispensables à l 'économie
locale et notamment de la S . D . R.
6093. — M. Sablé attire l'attention de M. le ministre d 'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer sur l'inquiétante explo-
sion démographique qui persiste malgré les importants crédits
consacrés au chapitre 46-91, article 4, du budget des départements
d'outre-mer : a Migrations dans les D . O. M .
n. Il lui demande s'il
ne juge pas nécessaire, en dehors des mesures particulières et
urgentes qui pourront être positivement prises en ce domaine,
d'y créer un
a centre du mouvement français pour le planning
familial », tel qu'il en existe à Grenoble et dans plusieurs villes, en
vue d'étudier sur place les solutions propres à enrayer les graves
conséquences politiques, économiques et sociales qui en résulteront
fatalement . ( Question du 29 novembre 1963 .)
Réponse.— Il est précisé que « les centres du mouvement français
pour le planning familial
s sont des organismes à caractère privé.
Il est rappelé que la législation dans ce domaine, définie à l 'ar-
ticle 648 du code de la santé publique, est identique dans les
D. O. M. à ce qu 'elle est en métropole où la création de tels centres
est intervenue en dehors de toute initiative ou agrément de la puis-
sance publique. Le Gouvernement a conscience de l'ampleur et de
la gravité du problème démographique dans les D . O. M. et de la
nécessité de rechercher toutes les solutions adaptées à la situation
actuelle . C'est ainsi qu 'a été entreprise une action généralisée ten -
dant à faciliter la migration des populations locales vers la métro-
pole. La création récente du Bumidom et l'importance des crédits
dégagés à cet effet sur le budget du ministère d'Etat manifestent
de la volonté des ministères intéressés d'aboutir aux résultats les plus
positifs. D'un autre côté, dans le cadre de la parité globale des allo-
cations familiales, des sommes importantes ont été réservées à la
mise en place, dans chaque département, d 'un réseau de travailleuses
familiales qui seront formées sur place rapidement, et dont la mis -
sion sera : de contribuer à l'amélioration des conditions sanitaires,
économiques et sociales dans lesquelles vit en particulier la tranche
'‘a plus déshéritée de la population des D . O. M. ; d'inculquer aux
mères de famille, en particulier par le conseil, l'ade et la démons-
tration pratique, les notions élémentaires indispensables d'hygiène,
de puériculture, d'économie domestique,' dont dépendent en défini-

2782
-
ASSE\IBLl :E
NATION :\l .E
12 Septembre 1964
tive un meilleur équilibre des familles et un bien-être accru ; d 'ap-
porter aux mères de famille tous les conseils utiles à une prise de
conscience de leurs responsabilités familiales. Devant les consé-
quences politiques, économiques et sociales que ne manquerait pas
d'entraîner un accroissement excessif de la population locale, les
ministères intéressés n 'entendent ménager aucun effort en vue de
la mise en oeuvre de toutes !es mesures efficaces possibles. compte
-tenu des données particulières des problèmes démographiques
dans les D. O. M. comme de la législation actuellement en vigueur.
7112. — M . Renouard expose à M . le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d'outre-mer que l 'absence d 'un large
marché de consommation ainsi que l 'éloignement des matières pre-
mières et des débouchés gênent l'industrialisation de nos départe-
ments d 'outre-mer. Il constate que ces inconvénients sont insuffi-
samment compensés par leur régime douanier spécial, qui est d'ail-
leurs aggravé par l'octroi de mer . II lui rappelle que la réforme du
code des douanes permet au ministre des finances d'étendre le
régime de l 'admission temporaire par simple arrêté à toutes les
marchandises, et il lui demande s'il envisage de faciliter l'implan-
tation d'entreprises industrielles en faisant bénéficier ces dépar-
tements du régime de l'admission temporaire pour l'ensemble des
matières premières et des demi-produits, (Question du 8 février
1964.)
Réponse . .— Les dispositions du code des douanes évoquées par
M. Renouard donnent actuellement à la direction des douanes la
possibilité d'octroyer sur demande des intéressés (appuyée par le
ministère technique compétent) des autorisations spéciales indivi-
duelles accordant (pour un opérateur considéré( le régime d 'admis -
sion temporaire pour tel ou tel produit qui n 'en bénéficie pas nor-
malement de droit. En l 'état actuel de la législation, il ne semble
pas possible qu'une décision d'ordre général puisse être prise peur
les seuls départements d 'outre-mer étendant le bénéfice de l 'admis-
sion temporaire à l'ensemble des matières premières et demi-produits.
Des dispositions spéciales pourraient cependant intervenir dans
le sens d'un élargissement en faveur des D. O. M. des conditions
dans lesquelles sont normalement approuvées par les ministères
techniques les demandes particulières en la matière.
9389 . — M. Robert Ballanger demande à M . le ministre d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer que le décret n " 64-45
du 18 janvier 1964, en son article 32, abroge notamment les articles
416 à 418 du code électoral . Les dispositions de ces articles avaient
été prises par la loi du 16 décembre 1950 pour contribuer à com-
battre la fraude électorale qui sévit en Guyane, à la Martinique à
la Guadeloupe et à la Réunion . Avec l'institution des bulletins de
couleurs différentes et, bien qu 'elles n 'aient jamais été appliquées
strictement, elles donnaient quelques moyens pour freiner le recours
à la fraude. Or, les décrets tics 18 et 25 janvier 1964 conduisent:
1° à ne plus permettre à chaque candidat que de désigner un
seul assesseur par bureau de vote alors que ce bureau est com-
posé d'au moins cinq personnes ; 2 " à faire compléter, si nécessaire,
les divers bureaux de vote par des conseillers municipaux en priorité,
les assesseurs devant être électeurs dans la commune ; 3" à inter-
dire que les délégués du candidat soient pris hors de la circonscrip-
tion électorale commune ou canton ; 4" à obliger le candidat à
communiquer aux maires les noms des assesseurs et des délégués
et le bureau de vote auquel ils sont affectés au moins vingt-quatre
heures à l'avance. Les articles 416 à 418 du code électoral pré-
voyaient au contraire que, dans certains cas, les candidats avaient
droit à deux assesseurs par bureau de vote, que les bureaux de
vote étaient constitués d'un président et d'assesseurs pris parmi
les électeurs en cas de carence des candidats, que les délégués
devaient être électeurs simplement « dans lé département u,
enfin que délégués et assesseurs n'avaient à se faire connaitre
du
président qu 'à l'ouverture des bureaux . Les nouvelles dis-
positions ne pourront que diminuer les possibilités de contrôler
des opérations électorales par les candidats et leurs représentants,
et que faciliter les pressions de toute sorte sur les assesseurs et
délégués. Au moment où quelques tardifs et timides procès révèlent
officiellement, à la Réunion, l 'ampleur de la corruption et de la
fraude électorale, au profit des candidats du Gouvernement et
favorables à la a départementalisation », il lui demande pour quelles
raisons les dispositions des articles 416 à 418 du code électoral ont
été abrogées, et s'il n'entend pas les faire rétablir . (Question du 2 juin
1964.)
Réponse. — En vertu du principe de départementalisation qui
régit l 'action des pouvoirs publics en faveur des départements
d 'outre-mer, le Gouvernement se préoccupe de faire bénéficier,
dans toute la mesure du possible, ces départements de la législation
et de la réglementation métropolitaines. L'abrogation des articles 416
à 418 du code électoral, qui a été décidée par le décret n° 64-45
du 18 janvier 1964, répond précisément à ce but en mettant fin
à des dispositions particulières aux département• d 'outre-mer qui
ne sont maintenant plus nécessaires, compte tenu de l 'évolution
accélérée de ces départements.
9779. —
M . Sablé rappelle à M . le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d'outremer
qu 'à plusieurs reprises il
a été question d 'installer, dans le département de la Martinique,
une maison de la culture, telle qu 'il en existe déjà dans plusieurs
régions de France (le Havre, Caen, Bourges) et que, même, une
attribution de crédits avait été prévue à cet effet par le ministère
des affaires culturelles. Il lut demande s'il ne croit pas nécessaire
et urgent de biller la réalisation de ce projet au moment où M . le
ministre de l'éducation nationale fait, de son côtét des efforts
:sensibles pour mieux structurer l'enseignement à tous les degrés,
en faveur d'une jeunesse de plus en plus nombreuse et privée à
partir d 'un certain àge des nourritures inlvllectuelles qui assurent
le rayonnement de la pensée française. (Question du 19 juin 1964 .)
Réponse. — L'intérêt qui s'attache à la création d 'une maison
de la culture à Fort-de-France a retenu l'attention du Gouver-
nement. Le problème restant à résoudre concerne, les conditions
de réalisation, à la fois sur le plan humain et sur le plan financier,
de la part locale, cette entreprise étant fondée sur la collaboration
étroite de l 'Etat et de la collectivité . Il restera ensuite à entre-
prendre l'étude technique du projet avant son insertion dans le
plan (le réalisation des investissements culturels subventionnés par
l'Etat .
EDUCATION NATIONALE
8220. -- M. Roger Roucaute expose à M. le ministre de l'éducation
nationale les inquiétudes de nombreux parents d 'élèves des écoles
de Bessêges (Gard) . Jusqu 'à la rentrée scolaire de 1963, les élèves
âgés de plus de quatorze ans et pourvus du C .E.P. pouvaient,
dans la limite des places disponibles, être admis dans une classe
de cinquième du collège d'enseignement général. Ils étaient une
trentaine à postuler chaque année . Beaucoup d 'entre eux y pour-
suivaient leurs études jusqu 'au B.E.P.C. Certains mêmes se
révélaient aptes à suivre avec profit les cours de l 'enseignement
long, au-delà de la classe de troisième. Selon les instructions
officielles, il semble bien qu 'une pareille possibilité leur soit refusée
cette année. De ce fait, de nombreux élèves risquent de se retrouver
à la rue en septembre 1964 . Il lui demande s 'il en•iSage de
reconduire la réglementation antérieure, et les dispositions qu ' il
compte prendre pour permettre à ces enfants d 'entrer, s'ils en
sont capables, dans une classe de cinquième du collège d 'ensei-
gnement général de Bcssèges. (Question dit 2 avril 1964 .)
Réponse. — Une circulaire en date du 25 juillet 1964, publiée
au Bulletin officiel de l'éducation nationale, n" 31, du 27 août 1964,
proroge, à titre exceptionnel, la réglementation antérieure réservant
aux élèves des classes de fin d 'études, titulaires du certificat
d 'études primaires, la possibilité d'être admis en classe de cinquième.
de collège d 'enseignement général.
9489. —
M. Tourné expose à M . le
ministre de l 'éducation
nationale que la future rentrée scolaire provoque dans les zones
rurales, chez les parents d 'élèves, chez les enseignants et chez les
moins intéressés, de légitimes inquiétudes, notamment en ce qui
concerne la suppression des classes du premier cycle et la fermeture
de plusieurs écoles rurales . Pour justifier la suppression de certaines
classes, la fermeture de certaines écoles primaires, on invoque soit
la diminution du nombre des élèves, soit la nécessité de regrouper
les écoles rurales. Mais, à la base, il semble que dans la plupart
des cas il y ait la volonté de réaliser d 'inadmissibles économies
en supprimant des postes d'enseignants . Il lui demande comment
se présente la situation pour la future rentrée scolaire pour toute
la France et dans chacun des départements français, au regard:
1° du nombre de postes d 'enseignants qui seront créés pour
l'enseignement du premier cycle ; 2° le nombre de suppressions
de postes d'enseignants envisagé . (Question
du 4 juin 1964)
Réponse. — On peut affirmer qu 'il n'y aura, cette année, aucune
suppression de postes d 'enseignants de l 'enseignement primaire.
D 'autre part, du fait de la mise en place d 'un nombre important
de collèges d 'enseignement secondaire et du maintien d 'un premier
cycle dans la quasi-totalité des lycées classiques et modernes il ne
peut encore être donné d'indications précises sur le nombre de
postes budgétaires réservés an premier cycle . En effet, dans les
établissements comportant l 'ensemble des niveaux de la sixième
aux classes terminales le service des professeurs ne pour ►a être
ventilé qu'à la rentrée scolaire, compte tenu du nombre de d .visions
parallèles autorisées dans chaque cycle.
9578. — M . Deschizeaux
attire l 'attention de M . le ministre de
l 'éducation nationale sur le problème de l 'indemnité de logement à
laquelle peuvent prétendre les instituteurs des classes primaires
des annexes internationales de lycées. Il lui demande : 1" s 'il existe
un texte réglementaire mettant à la charge des communes l 'indem-
nité de logement des instituteurs des classes primaires des annexes
internationales de lycées, lorsque ces annexes sont situées hm•s
de leur territoire ; 2" clans la négative, si ces enseignants peuvent
recevoir du ministère de l'éducation nationale dont ils dépendent
l 'indemnité de logement à laquelle ils ont droit . (Question de 9 juin
1964.)
Réponse. — 1° Aucun texte réglementaire ne met à la charge des
communes l 'indemnité de logement des instituteurs des classes pré-
scolaires et élémentaires des annexes internationales de lycée;
2"-aucun crédit n 'est ouvert au budget de l 'Etat pour permettre
au ministère de l 'éducation nationale de payer une indemnité de
logemer`j. Selon la réglementation en vigueur, la fourniture d 'un
logement en nature ou le versement d 'une indemnité représentative
de logement aux personnels enseignants des enseignements pré-
scolaires et élémentaires est en effet à la charge des municipalités .

12 Septembre 1964
:\SSE\IBLEE NATIONALE
2783
9668. — M. Robert Ballanger expose à M. le ministre de
l 'éduca-
tion nationale que les parents d 'élèves de la ville d 'Epinay-sur-Orge
(Seine-et-Oise) s'élèvent vivement contre la suppression des classes
de cinquième et sixième qui avaient été ouvertes en septembre 1963
dans cette commune. Les familles espéraient au ' contraire y voir
créer des classes de quatrième et de troisième, la progression de la
population justifiant l'implantation d'un collège d 'enseignement
général. La suppression du groupe d 'observation dispersé existant,
alors que les enfants qui le fréquentaient ne pourront pas être
accueillis par les établissements des communes voisines — Savigny-
sur-Orge et
Sainte-Geneviève-des-Bois —
lesquels sont déjà sur-
chargés, va obliger les enfants à des déplacements épuisants, défa-
vorables à une bonne scolarité et onéreux pour leur famille . Il lui
demande s 'il entend revenir sur sa décision de supprimer les classes
de sixième et de cinquième ouvertes à Epinay-sur-Orge ,Seine-et-
Oise) et s'il envisage, au contraire, dans un délai rapproché, la
création dans cette commune de classes de quatrième et de troisième,
comme l 'avaient prévue initialement les autorités académiques . (Ques -
tion du 12 juin 1964 .)
Réponse. — La suppression de la classe de cinquième du groupe
d 'observation dispersé d'Epinay-sur-Orge (Seine-et-Oise, est envisagée
à la rentrée scolaire de 1964 . Au contraire, la classe de sixième
fera l 'objet d'un dédoublement. Cependant ces mesures seront pro-
visoirement rapportées dans le cas où l 'accueil des élèves du groupe
d 'observation d 'Epinay-sur-Orge se révélerait impossible dans les
établissements voisins de Savigny-sur-Orge et de Sainte-Geneviève-
des-Bois.
10014 . — M. Waldeck Rochet expose à M. le ministre de l'éduca-
tion nationale que des travaux de recherches sont effectués, dans
des laboratoires universitaires français, sous contrat passé avec des
organismes militaires étrangers, en particulier avec ceux de la
marine et de l 'aviation des Etati-Unis . Les publications qui découlent
de ces travaux mentionnent explicitement l'existence de tels contrats,
comme on peut le lire dans les revues spécialisées. Or, que des
services militaires de puissances étrangères puissent utiliser ainsi
les moyens et les personnels de la recherche scientifique française
est pour le moins anormal. II apparaît que, dans la plupart des cas,
la raison
invoquée pour
expliquer la conclusion de tels contrats
est que les
laboratoires
français rencontrent des difficultés à
envoyer leurs chercheurs en mission et des longs délais pour les
obtenir. Une enquête effectuée par le syndicat national de la
recherche scientifique révèle en effet que 74 p. 100 des chercheurs
conusltés estiment insuffisantes ou inexistantes les possibilités de
mission. Il lui demande de faire cdnnaître les solutions qui seraient
susceptibles de satisfaire les besoins croissants résultant de l 'inten-
sification des échanges scientifiques internatioanux et qui ren-
draient, par là même, sans objet la conclusion de contrats entre
laboratoires français et organismes militaires étrangers, contrats
qui sont
incompatibles avec l 'indépendance scientifique française,
comme avec la dignité nationale. (Question du 30 juin
1964.)
Réponse. — Les séjours de chercheurs
français
dans des orga-
nismes de recherche étrangers
sont fréquents ; les frais corres-
pondants sont entièrement pris
en charge
par les organismes
d'accueil de sorte
que
l'aspect financier ne peut constituer un
empêchement ; ces déplacements sont réciproques, de nombreux
chercheurs étrangers collaborant à des travaux effectués dans
des
laboratoires français ; la pratique de ces échanges est bénéfique
pour les intéressés et pour la recherche scientifique, mais si les
chercheurs français envoyés dans ces conditions à l 'étranger appro-
fondissent leurs connaissances, les résultats scientifiques auxquels
ils ont collaboré sont conservés par les
pays d'accueil. Inversement
les travaux de recherche effectués dans des laboratoires français
sous contrats passés avec des
organismes
étrangers présentent
l 'avantage de conserver à ces laboratoires le bénéfic des résultats
scientifiques obtenus ; il ne parait pas que cette pratique, qui
complète dans le domaine des résultats scientifique e, la formation
acquise par les chercheurs au cours de leurs séjours à l 'étranger,
constitue un danger pour l'indépendance scientifique française ;
en tout état de cause aucune mission valable n'a Pelais été refusée
pour des considérations d'ordre financier.
10077. — M. Mer demande à M. le ministre de l'éducation nationale
s 'il est exact que près de la moitié des concours d 'agrégation des
facultés de médecine, qui se sont déroulés de 1952 à 1961, ont
donné lieu à des pourvois devant les tribunaux administratifs et
devant le Conseil d'Etat et que plusieurs nominations à des postes
de professeurs agrégés ont dù être annulées à la suite de jugements
rendus par ces juridictions . II lui demande également quel doit être
le régime du prochain concours d 'agrégation prévu pour cette
année, et s 'il ne serait pas justifié de faire siéger, en tant qu'obser-
vateur juridique à l'intérieur des jurys des prochains concours, un
représentant de l 'administration chargé de faire respecter les
épreuves, ainsi que des juges empruntés à d 'autres corps ensei-
gnants que ceux Intéressés par ces concours, tels que. par exemple,
des professeurs du Collège de France, dont la compétence et l'im.
partialité seraient indiscutables. (Question du 11 juillet 1964 .)
Réponse . — Le ministre de l 'éducation nationale précise au parle-
mentaire que si des recours ont été formés contre les concours
d'agrégation, l'exercice de ce droit n'a pas donné lieu à l'annulation
desdits concours. Seules les opérations du concours O. R. L. de
1958 ont été annulées par le tribunal administratif. Mais un appel
a été interjeté devant le Conseil d'Etat contre cette décision. Bien
plus, la Haute Assemblée a annulé en 1956 l 'arrêté par lequel le
ministre de l iéducation nationale avait estimé devoir annuler les
opérations du concours d 'histologie de 1952, parce que non conforme
à la règle de l'égalité entre les candidats . En outre, le Conseil d 'Etat
a c•onbtamment reconnu le pouvoir souverain et discrétionnaire du
jury pour apprécier la valeur relative des candidats et assurer les
épreuves conformément au reglement général du concours . Enfin,
il est précisé à M . Mer que le dernier concours d'agrégation de
médecine. organisé en application de l'arrêté du 3 mars 1952, a eu
lieu en 1962. En effet, dans le cadre des centres hospitaliers univer•
sitairee institués par l 'ordonnance n" 58-1373 du 30 décembre 1958, le
prochain concours permettra le recrutement de personnel à double
fonction : universitaire et hospitalibre. Conformément à l 'article 48
du décret n" 60-1030 du 24 septemore 1960, portant statut du per-
sonne! des centres hospitaliers universitaires, le jury sera désigné
par voie de tirage au sort parmi les membres du personnel tant
hospitalier qu 'universitaire.
10083. — M. Salagnac expose à M.
le ministre de l'éducation
nationale que le comité local d 'action laïque, les enseignants et
les parents d'élèves de Clamart ,Seines, réunis le 12 juin, lui
ont signalé l 'urgente nécessité d'assurer le financement des groupes
scolaires Garenne 2 et Petits-Ponts, de l 'école maternelle des
Closiaux. des travaux d 'agrandissement de l'école maternelle Gathe .
lot et de la construction du lycée intercommunal . II lui demande
s'il a prévu l'inscription des crédits nécessaires au budget
pour
1965, conformément aux impératifs scolaires de Clamart . (Question
du 11 juillet 1964.1
Réponse. — L 'intérêt des projets scolaires concernant Clamart,
et plus ' particulièrement des groupes scolaires Garenne 2 et
Petits-Ponts, n'a pas échappé au ministre de l 'éducation nationale,
qui ne manquera pas de donner suite aux propositions préfectorales
dans les délais que permettront les ordres d 'urgence.
10086. — M. Davoust
expose à M le ministre de l 'éducation
nationale
que, pour les transports scolaires, la Société nationale
des chemins de fer français bénéficie de l'assurance du paiement
d 'une subvention correspondant réellement à 65 p. 100 de la dépense
effective et que son département ministériel déduit chaque verse•
ment trimestriel fait à la Socie nationale des chemins de fer fraie
çais de la somme globale allouée aux départements pour la couver-
ture des subventions se rapportant aux services réguliers de tram.
ports. Il arrive que, dans certains départements, après déduction
du versement fait à la Société nationale des chemins de fer fraie
çais, il ne reste qu'une somme tout à fait insuffisante pour les
services routiers. La collectivité départementale en cause se trouve
alors mise dans l 'obligation de prendre à sa charge la majeure
partie de la dépense afférente aux transports routiers . Il apperalt
anormal qu 'un département doive ainsi se substituer à l 'Etat pour
tenir les engagements de celui-ci. Si l'Etat se trouve dans l 'impossi'
bilité de verser da subvention au taux de 65 p . 100. il convient
de fixer cette subvention à un taux inférieur en faisant supporter
un abattement identique à tous les transports, Y compris . la Société
nationale des chemins de fer français . Il lui demande quelles mesures
il envisage de prendre afin que les départements soient informés
de l 'affectation des crédits mis à leur disposition et que ceux-ci
correspondent effectivement à la subvention de 65 p . 100 calculée
sur l 'ensemble des transports ferroviaires et routiers, réguliers et
spéciaux . (Question du 11 juillet 1964.)
Réponse. — Les crédits mis chaque année scolaire à la dispo•
sition des départements pour le paiement des subventions versées
aux élèves empruntant, à titre individuel, des transports réguliers
de voyageurs,- doivent couvrir aussi bien les dépenses engagées
sur les lignes ferroviaires que sur les lignes routières . Dans la
limite de ce plafond de crédits global, et conformément aux dispo•
sitions réglementaires qui précisent que la participation de iEtat
aux dépenses de transports scolaires est attribuée s dans la limite
des crédits ouverts à cet effet . par les lois de finances annuelles a,
il appartient aux autorités départementales de délivrer les prises
en charge aux élèves bénéficiaires de manière à respecter le taux
de participation de l'Etat, fixé réglementairement à 65 p . 100, en
tenant compte des dépenses ainsi engagées, quel que soit le mode
de transport utilisé. Dans la mesure où les crédits se révèlent insuffi-
sants, ii appartient aux mêmes autorités de réduire le nombre des
bénéficiaires suivant les critères fixés par la circulaire interminls•
térielle du 9 septembre 1963 en accordant une priorité aux élèves
qui n 'atteignent pas l'àge limite de la scolarité obligatoire. Le
respect de ces prescriptions, maintes fois rappelées, peut seul con•
duire à la situation normale d 'un paiement de 65 p. 100 de la
dépense engagée, sans considération du mode de, transport utilisé,
pour chaque élève titulaire d'une prise en charge délivrée régulière•
nient par l'inspecteur d 'académie de son département . Dans ces
conditions, le principe adopté de délégations de crédits différentes
pour le paiement des dépenses engagées sur la Société nationale
des chemins de fer français et sur les transports routiers, simple
mesure d'ordre pratique qui tient compte de dates de facturation
différentes pour ces deux catégories de services, ne saurait entraîner
une quelconque diminution du taux de la subvention versée aux
usagers de lignes routières.
10088. — M. Rousseau rappelle l'attention de M. le ministre de
l'éducation nationale sur le fait que les familles sont tenues dans
l'ignorance des conditions d'attribution des bourses nationales d'en•
seignement . Afin d'éviter que les rejets de demandes de bourses ne

2784
ASSiMMIILEIi 1 .1 fll_ ►\.1l.E
12 Septembre
1964
paraissent arbitraires, il lui demande s'il ne pourrait envisager la
publication d'un barème établissant les conditions d 'attribution de
ces bourses. (Question du
11 juillet
1964 .)
Réponse. — L'acceptation ou ie rejet d 'une demande de bourse
ne
résulte pas seulement d 'un calcul effectué en fonction d 'un
barème impératif basé sur les seules ressources des familles . Les
propositions formulées par les commissions chargées de l 'examen
de ces demandes résultent en effet de l 'examen, dans chaque cas,
de l 'ensemble des éléments susceptibles d 'être pris en considé-
ration pour apprécier exactement la situation des intéressés . Ces
éléments sont essentiellement les suivants : évaluation des charges
et des ressources des familles ; nombre d 'enfants à charge et, parmi
eux, nombre de ceux qui poursuivent leur scolarité ; conditions
dans lesquelles est poursuivie la scolarité du candidat (externat,
demi-pension, internat) et charge supplémentaire que l'enfant repré-
sente de ce fait pour la famille ; le cas échéant, présence au
foyer d 'un enfant infirme, d'un parent malade ; à partir de l'entrée
dans les classes du second cycle, aptitude de l 'élève à poursuivre
ses études. Il est également tenu compte de l'origine sociale de
l'élève afin d'encourager et d'aider les familles appartenant aux
catégories sociales les moins favorisées à prolonger la scolarité
de leurs enfants . En outre, les commissions d'attribution de bourses,
qui disposent d 'un très large pouvoir d 'appréciation, ont pour guide
des barèmes d'attribution différents suivant les départements et
les régions . Ces barèmes ne revêtent pas un caractère absolu ;
ils constituent seulement pour les commissions un système de réfé-
rence destiné à faciliter leur travail d 'appréciation. La diversté de
nature et de valeur des éléments pris en considération dans ce
travail ne permet ni de chiffrer ceux-ci ni de les mettre en équation.
De ce fait, les barèmes mis à la disposition des membres des com-
missions ont exclusivement le caractère de documents de travail
et ne sauraient être l 'objet, en raison de leur nature, d'une publicité.
10089 — M. Dupuy
demande à M. le ministre de l'éducation
nationale s'il est exact : 1" que l 'armée française verse une solde
de 9
F par mois aux professeurs certifiés ou agrégés qu 'elle
utilise pendant la durée légale de présence sous les drapeaux pour
assurer un service complet d 'enseignement dans les classes allant
de la sixième aux classes de baccalauréat ou même de préparation
au
concours d 'entrée à Saint-Cyr et fonctionnant dans les écoles
militaires ou les écoles militaires préparatoires ; 2" que, pendant
cette même durée légale, les engagés titulaires du certificat d'études
perçoivent 159 F par mois, s 'ils sont engagés pour trois ans,
259 F s'ils sont engagés pour quatre ans, 359 F s 'ils sont engagés
pour cinq ans ; 3 "
qu 'au moment où, par suite du manque de
personnel qualifié, l'éducation nationale s'apprête à recruter du per-
sonnel parmi les officiers en surnombre, des professeurs certifiés
ou agrégés du contingent sont affectés uniquement à des tâches
de surveillance dans les écoles militaires ; 4 "
que les militaires
reconvertis en enseignants pourront toucher un traitement supé-
rieur à celui des enseignants du même âge, travaillant dans les
mêmes classes et ayant passé avec succès les examens ou concours
jusque-là jugés nécessaires pour enseigner ; 5 "
que les officiers
non licenciés pourront être assimilés aux certifiés, tandis que le
ministère de l'éducation nationale continuera à refuser l 'intégration
dans- le cadre des certifiés à des licenciés complets ayant rendu
service à l'éducation nationale ; 6" qu'un enseignant, qui a tra-
vaillé pendant toute l 'année scolaire et qui est incorporé le 1 juillet,
au terme de cette même année, ne reçoit aucune indemnité
de
vacances . (Question du
11 juillet 1964 .)
Réponse. — Les fonctionnaires accomplissant leur temps de ser-
vice légal sont placés dans une position spéciale dite « sous
les drapeaux
s. Ils relèvent alors essentiellement du ministre des
armées, compétent pour régler leur situation pécuniaire et leur
donner une affectation adéquate, compte tenu des circonstances,
dans les écoles
ou établissements dépendant de son autorité, et
seul en mesure de répondre, par conséquent, aux questions 1, 2 et 3.
En ce qui concerne les officiers employés par le ministère de
l'éducation nationale, leur rémunération résulte des dispositions du
décret du 24 février 1964 . Pendant la durée de leur stage probatoire,
et pendant les deux années passées en situation hors cadre, les
Intéressés perçoivent une rémunération telle qu 'en principe elle
n'apporte pas de changement à leur situation antérieure . Après
ces deux années de services, selon qu 'ils auront opté soit pour une
intégration dans un corps de fonctionnaires titulaires de l'édu-
cation nationale, soit pour un emploi de contractuel, les officiers
percevront le traitement correspondant à l'emploi qu 'ils occuperont,
calculé dans les mêmes conditions que pour les autres personnels
civils enseignants ou administratifs . Quant au personnel enseignant
incorporé le 1" juillet, il ne se trouve pas dans une situation
différente de celle des autres agents de l'Etat appelés sous les
drapeaux avant d 'avoir pris leur congé annuel . Ceux-ci sont placés,
du jour de leur incorporation, dans une position statutaire qui
ne permet pas de leur verser un traitement ou une indemnité.
10090. — M. Odru expose à M . le ministre de l'éducation nationale
qu 'une manifestation de parents et d 'enseignants groupant un
millier de personnes environ a eu lieu à Montreuil (Seine), le
27 juin écoulé dans le quartier du parc Montreau . Au cours de
ce rassemblement la motion ci-dessous a été adoptée à l 'unanimité :
e Les
parents d'élèves
et les amis
de
l'école laïque, réunis le
27 juin 1964, inquiets devant la grave situation scolaire
créée dans
le quartier par l'absence de crédits, pourtant promis par le
ministère le 19
novembre 1963, pour la construction du
groupe
Paul-Lafargue, alarmés par les conditions dans lesquelles se dérou-
leront la prochaine rentrée et l 'année scolaire 1964.1965, se
refusent à toutes les solutions de fortune qui leur ont été
proposées. Exigent que ces crédits soient rapidement débloqués
afin que puisse être commencée la construction en dur du groupe
Paul-Lafargue. approuvent les actions déjà menées et se déclarent
prêts à soutenir toutes les initiatives des associations de parents
d 'élèves pour faire aboutir cette légitime et ancienne revendication
en vtie d 'assurer à leurs enfants l'instruction dans l'école à laquelle
ils ont droit » . Il lui rappelle les nombreuses interventions faites
par la municipalité de Montreuil en faveur du groupe scolaire
Paul-Lafargue et lui demande quelle décision urgente il compte
prendre pour donner satisfaction aux demandes des parents d 'élèves
de Montreuil, légitimement inquiets pour l 'avenir scolaire de leurs
enfants . (Question
du
11 juillet 1964 .)
Réponse. — La construction d'une première tranche de onze classes
du groupe Paul-Lafargue à Montreuil, a été inscrite au programme
de financement 1964 des constructions scolaires du premier degré.
L'arrêté mettant à la disposition du préfet de la Seine les crédits
nécessaires pour lui permettre d'allouer à la ville de Montreuil
la subvention à laquelle elle peut prétendre a été pris le 23 juillet
1964 et notifié aussitôt.
10184. — M . Commenay expose à M. le ministre de l'éducation
nationale que les décisions de rejet des différentes bourses natio-
nales portent généralement la mention « revenus supérieurs à
ceux qui ont été pris en considération pour l 'octroi d 'une bourse ».
Cette motivation déroute généralement les familles qui ne peuvent
jamais savoir le montant du plafond légal au-dessus duquel une
bourse n 'est pas attribuée . En outre, l 'absence de cette précision
ne leur permet pas de rédiger utilement les recours qu 'elles
peuvent avoir intérêt à formuler. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour pallier ces difficultés . (Question du 18 juillet
1964 .)
Réponse. — L 'acceptation ou le rejet d 'une demande de bourse
ne résulte pas d'un calcul effectué en fonction d 'un barème
impératif basé sur les seules ressources des familles . Les proposi-
tions formulées par les commissions chargées de l 'examen de ces
demandes résultent, en effet, de l 'examen dans chaque cas de
l'ensemble des éléments susceptibles d 'être pris en considération
pour apprécier exactement la situation des intéressés . Ces éléments
sont essentiellement les suivants : évaluation des charges et des
ressources des familles ; nombre d'enfants à charge et parmi
eux nombre de ceux qui poursuivent leur scolarité ; conditions
dans lesquelles est poursuivie la scolarité du candidat : externat,
demi-pension, internat et charge supplémentaire que l 'enfant repré-
sente de ce fait pour la famille ; le cas échéant, présence
au
foyer d 'un enfant infirme, d'un parent malade ; à partir de
l'entrée dans les classes du second cycle, aptitude de l 'élève à
poursuivre ses études . Il est également tenu compte de l 'origine
sociale de l'élève afin d 'encourager et d 'aider les familles appar-
tenant aux catégories sociales les moins favorisées à prolonger la
scolarité de leurs enfants. Ainsi, l 'estimation des revenus familiaux
étant faite, la prise en considération de ces divers facteurs d 'appré .
dation conduit à fixer à des taux variables le montant du plafond
au-delà duquel il n 'est pas possible de donner une suite favorable
à la demande de bourse, compte tenu du montant des crédits
budgétaires. On ne saurait donc fixer dans l 'absolu un montant
de revenus constituant une plafond légal au-dessus duquel une
bourse n 'est pas attribuée . Il convient de rappeler d 'ailleurs que
les intéressés ont dans tous les cas la faculté de faire appel
des décisions qui leur sont notifiées, notamment dans
la mesure
où ils sont à même de justifier d 'un fait nouveau qui n'avait pu
être mentionné dans le dossier déjà soumis à l'examen des
commissions d'attribution.
10240. — M. Maurice Bardet expose à M. le ministre de l'éducation
nationale qu'il a été saisi, le 25 juin 1964, d 'une requête émanant
de plusieurs syndicats de la faculté des lettres de Rennes relative
à l 'insuffisance
du
détachement de professeurs qualifiés
dans
l'enseignement supérieur et à l'absence prévisible de cours et tra-
vaux pratiques dans certains postes . Il lui demande, en conséquence,
les mesures envisagées par son département pour que soit norma-
lement assuré, compte tenu de l'augmentation considérable du
nombre des étudiants, l'enseignement dans les différentes disciplines
lors de la prochaine rentrée universitaire tant à Rennes qu 'à Brest.
(Question du .25 juillet 1964.)
Réponse. — La nécessité d'assurer, dans les meilleures conditions,
les divers enseigneme ;cts dans les facultés des lettres et sciences
humaines, compte tenu de l'augmentation du nombre des étudiants,
n'a pas échappé au ministère de l'éducation nationale. Mais les
assistants et maîtres assistants sont en grande majorité recrutés
parmi les professeurs agrégés, dont la présence est également
nécessaire dans les établissements d 'enseignement du second degré.
Il convient donc de tenir compte de l'ensemble des besoins lors
de la répartition annuelle des agrégés. La faculté des lettres et
sciences humaines de l'université de Rennes qui avait demandé vingt.
sept professeurs agrégés avait tout d'abord obtenu le détachement
de quatorze d'entre eux, ce qui répondait aux besoins absolument
prioritaires. Il a été possible par la suite d 'accorder le détachement
de vingt et un professeurs agrégés et ce nombre peut être considéré
comme satisfaisant.

12 Septembre 1964
ASSEMIiLEE NATIONALE
2785
10348. — M. Frys attire l 'attention de M . le ministre de l'éducation
natio:uie sur les difficultés, que rencontre le laboratoire d'embryo-
logie expérimentale pour développer des recherches importantes
sur le cancer humain, ces recherches étant repoussées d 'année .en
année, et la construction urgente d 'un laboratoire ne pouvant se
faire tantôt parce que l'autorisation de construire n 'est pas accor-
dée, tantôt parce que les crédits ne sont pas alloués ou qu 'ils sont
alloués trop tard. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que ce problème d'une importance vitale, puisse être résolu
dans le plus proche avenir. (Question du 1" août 1964 .)
Réponse. — Le programme concernant la construction d 'un labo-
ratoire d'embryologie expérimentale du Collège de France à Nogent-
sur-Marne a été approuvé en mai 1964. Il figure parmi les opérations
prioritaires dont le ministère prévoit la réalisation dès le prochain
exercice.
10404. —
M. Derancy demande
à
M. le ministre de l'éducation
nationale si une ville qui est inscrite au plan d'équipement sportif
pour la construction, en 1965, d 'une salle de sport du type A peut,
compte tenu, d'une part, que sa population est de 9.501 habitants bt
que celle-ci est en voie d 'extension, d'autre part, qu'elle a un collège
d'enseignement général fréquenté par environ 600 élèves des deux
sexes et que cet établissement n 'est doté d'aucune installation spor-
tive, obtenir du ministère de l 'éducation nationale une subvention
complémentaire pour faire construire une salle du type B qui ser-
virait à la fois aux sociétés sportives locales et aux écoles, étant
entendu que cette installation serait édifiée à moins de trois cents
mètres des trois groupes scolaires qui rassemblent quarante-cinq
classes . (Question du 8 août 1964 .)
Réponse. — Etant donné le nombre d'habitants de la ville et, dans
le cadre d'une politique du plein emploi des installations sportives,
le secrétariat d'Etat à la jeunesse et aux sports ne peut qu'être
favorable à un projet tendant à porter tin gymnase scolaire du
type A aux normes
du type B, voire du type
C. L'aide financière
de l'Etat, en ce qui concerne la dépense correspondant à la différence
de prix entre un gymnase du type
A et un gymnase d'un type
supérieur pourra intervenir par inscription au prochain plan d 'inves-
tissement ou, dans une meilleure hypothèse, par un aménagement
du programme actuel, à l'initiative du préfet du département inté-
ressé.
FINANCES
ET
AFFAIRES
ECONOMIQUES
1301. — M. Tourné expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques qu'il
existe
dans
la présente législation
viticole une disposition appelée « transfert s . B lui demande :
) ' qu 'est-ce qu 'un transfert en matière viticole ; 2° qui a le droit
d' pratiquer des transferts ; 3° dans quelles conditions légales les
trane'e Ys se produisent-ils ; 4° combien y a-t-il eu, au cours des
années 1959. 1960 et 1961, de
transferts réalisés ; 5° sur quelles
quantités ont-ils porté ; 6° dans quels buts les transferts ont-ils été
créés. (Question du 19 février 1963 .)
Réponse. — 1° La mesure dite e transfert s que vise l'honorable
parlementaire est vraisemblablement celle qui résulte des dispo-
sitions du premier alinéa de l'article 16 du décret n° 62-826 du
21 juillet 1962 . En applications des dispositions de cet alinéa, les
négociants qui utilisent des moûts à la préparation de jus de raisin
ou des vins à la fabrication des vinaigres, ainsi que ceux qui
exportent des moûts et des vins à l'état nature ou sous forme
de l'un des produits suivants : vins vinés, mistelles, vins de liqueur,
vermouths et apéritifs à base de vin, doivent prélever ces moûts
et ces vins sur la part de récolte placée dans le quantum et
peuvent les compenser ultérieurement par des quantités hors
quantum. 2° Les négociants, exportateurs, fabricants de jus de
raisin, etc., qui procèdent aux opérations visées ci-dessus, peuvent
« transférer » les droits de compensation nés à la suite de la
réalisation de ces opérations par affectation de ces droits soit à des
viticulteurs métropolitains, soit à des importateurs de vins algériens
du volant compensateur. Dans le premier cas, l'affectation permet
aux viticulteurs de commercialiser, après reclassement dans le
quantum, des vins prélevés sur leur part de récolte placée hors
quéntum. Dans le second cas, l'affectation permet d'obtenir le
dédouanement des vins algériens du volant compensateur. 3° Les
droits de compensation sont pris en charge, dès la réalisation des
opérations (exportation, fabrication de jus de raisin...) entraînant
leur création à un compte ouvert à chaque négociant intéressé par
les services de la direction générale des
impôts. Ces mêmes
services contrôlent l'affectation de
ces droits à des viticulteurs
métropolitains ou à des importateurs algériens. Par contre, les
conditions de cession des droits de compensation, et notamment la
fixation de la valeur du « transfert s, sont librement débattues
enfee les parties intéressées. 4° et 5° Les statistiques relatives à la
compensation quantum-hors quantum n'ont été établies par la
direction générale des Impôts que depuis le 1" septembre 1961,
date à laquelle la compensation a été effectivement étendue à
toutes les exportations de vins ordinaires et aux fabrications de jus
de raisin et' de vinaigres : les quantités affectées sont les suivantes :
du 1" septembre 1961 au 31 août 1962 : 3.630.000 hectolitres ; du
1°' septembre 1962 au 31 août 1963 : 4.049.000 hectolitres . 6° Alors
que les besoins de l'exportation et des industries des jus de raisin
et du vinaigre ne sont pas inclus dans les quantités estimées néces-
saires à l'approvisionnement normal du marché par l'article 3 du
décret n° 62-826 du 21 juillet 1962, l 'interdiction de commercialiser
les vins du hors quantum, sauf pour la distillerie, résultant de la
section 3 du même décret, oblige
corrélativement à utiliser, pour
l 'exportation et la fabrication des jus de raisin et des vinaigres,
des vins du quantum, c'est-à-dire des vins destinés à l 'approvisionne-
ment du marché . La compensation édictée par l 'article 16, premier
alinéa, du décret précité a précisément pour objet de neutraliser
les effets sur le marché intérieur de ce prélèvement en remplaçant
par des vins hors
'quantum les vins du quantum utilisés à ces
usages.
3690. — M. Chauvet expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques la situation suivante : un viticulteur a été
jusqu 'à présent imposé, pour les bénéfices de son exploitation viti-
cole, selon le mode forfaitaire, c 'est-à-dire que l'on a appliqué au
nombre d'hectolitres de vin récoltés, en sus de ceux couvrant les
frais d 'exploitation, un bénéfice forfaitaire à l 'hectolitre. Ce viti-
culteur désire maintenant être imposé selon son bénéfice réel . Or, il
se trouve que ce contribuable
dispose encore
en cave
d'une
fraction non encore vendue des 'récoltes
des années précédentes,
fraction qui, cependant, a été retenue pour le calcul du bénéfice
forfaitaire. Il lui demande : 1° si ce viticulteur peut, pour déter -
miner son bénéfice réel, faire purement et simplement abstraction
des ventes de vins provenant des récoltes antérieures déjà forfai-
tairement imposées ; 2° dans la négative, comment il conviendrait
d'évaluer ce stock de départ
pour éviter, ce qui
serait
logique,
d'avoir à acquitter une deuxième fois l'impôt sur les vins
non
encore vendus au moment du changement de régime d'imposition.
(Question du 26 juin 1963 .)
Réponse.-- Aux termes de l 'article 70, premier alinéa, du code
général -des impôts, le bénéfice réel de, l 'exploitation agricole est
constitué par l 'excédent des recettes
provenant de la culture, de
l'élevage et des autres produits sur les dépenses nécessitées
par
l'exploitation durant l 'exercice clos au cours de l'année
de l'impo-
sition. Aucune distinction n 'est faite par le texte légal entre les
différentes recettes
d 'exploitation . Il n'est
pas prévu notamment
que certaines d 'entre elles doivent être écartées pour ce motif
qu 'elles se rapporteraient à des récoltes effectuées au cours d 'années
où le contribuable aurait. été placé sous le régime du forfait . D 'autre
part, en vertu du deuxième alinéa de l 'article 70 précité, le bénéfice
réel agricole
imposable est déterminé en tenant compte notam-
ment de la différence de valeur — appréciée au cours du jour de
l'Inventaire — des récoltes en stock à la clôture et à l 'ouverture
de l'exercice. Ces dispositions, qui postulent l'évaluation de l'inté-
gralité du stock de départ au cours du jour, ne peuvent aboutir,
en cas de passage du régime du forfait à celui du bénéfice réel,
à la double imposition de certaines productions. Seule, en effet,
est retenue pour la détermination du bénéfice réel la
plus-value
acquise pendant un exercice donné par les productions constituant
le stock de départ.
4741. — M. Jean Lainé demande à M.
le ministre des finances
et des affaires économiques s'il ne lui parait pas équitable que
l'Etat vienne en aide aux agriculteurs dont les exploitations seront
cette année déficitaires en raison des intempéries, notamment en
leur accordant les facilités fiscales et le report des engagements
qu'ils auraient pu contracter envers la caisse nationale de crédit
agricole. (Question du 21 septembre 1963.)
Réponse . — En raison de l'inégalité des situations pouvant résulter
des intempéries de l'année
1963, il n'a pa paru opportun d'arrêter
des mesures réglementaires accordant uniformément le report des
engagements que les agriculteurs auraient pu contracter envers
le crédit agricole. Toutefois, il est d'usage constant que les orga-
nismes de crédit agricole mutuel
examinent avec la plus grande
bienveillance
les
demandes d'aménagement des
échéances d'em-
prunts contractés auprès d'eux par des
agriculteurs qui éprotr
veraient des difficultés de remboursement par suite
d'événements
climatiques. De même, le régime fiscal actuellement en
vigueur
offre suffisamment de garanties aux exploitants agricoles pour qu'il
n'ait pas été nécessaire de prévoir de nouvelles mesures fiscales
en faveur des agriculteurs dont les exploitations avaient souffert
des intempéries. En effet, les éléments à retenir pour le calcul
des bénéfices agricoles forfaitaires imposables au titre de
l'année
1983 ont été évalués en 1964 pour chaque
nature de culture sur
la base des résultats de l'année• agricole 1963 par les commissions
départementales et, le cas échéant, par la commission centrale des
impôts directs. La situation des exploitants agricoles soumis au
régime du forfait qui ont subi en 1963 des pertes particulières
dues à des calamités ou à des événements extraordinaires sera
normalement réglée, par l'application éventuelle des dispositions
de l'article 64-3 et 5 du code général des impôts. Dans le cas où
les pertes générales, affectant tout ou partie
d'une région, ont
été retenues par la commission départementale, ou la commission
centrale des impôts directs pour la fixation du bénéfice forfaitaire
moyen, les contribuables ont la faculté, en présentant une attesta•
tion du maire, de demander que les pertes réelles subies par leurs
récoltes soient déduites du montant du forfait fixé en fonction des
tarifs établis sur le plan départemental . Dans le cas contraire, c'est-
à-dire lorsque les commissions n'ont pas tenu compte des pertes,
l'administration fera abstraction, d'office, pour le calcul des forfaits
individuels, des parcelles sinistrées des exploitations, c'est-à-dire des
parcelles pour lesquelles les recettes provenant de la récolte n'auront
pas couvert la quote-part des frais d'exploitation correspondants.
De plus, dans les mêmes conditions que dans le cas précédent,

2786
ASSI?Mr1Li E
N TiO\ALE
12 Septembre 1964
les contribuables peuvent demander que leurs pertes soient déduites
du montant du forfait fixé, abstraction faite des parcelles sinistrées.
Enfin, en toute hypothèse, les exploitants sinistrés ont la faculté
de dénoncer le forfait, conformément aux dispositions de l'article 69
du code précité, en vue d 'y substituer le montant du bénéfice réel
calculé sous déduction de leurs pertes réelles.
4888. — M . Vanter expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques
que l'amélioration des circuits commerciaux
actuellement à l'étude nécessite une diminution du coùt de dis-
tribution, mais également l'augmentation de la productivité par
la modernisation des entreprises commerciales. Des facilités sont
d'ailleurs offertes par les établissements de crédit spécialisés à
l'équipement des entreprises commerciales qui bénéficient à cet
égard des dispositions prévues par la loi du 18 janvier 1951 sur
le nantissement de l'outillage et du matériel. Pourtant, une caté-
gorie particulière d'investissement, celle qui est relative à l 'achat
des murs, n 'est pas encouragée alors qu'elle est onéreuse et néces-
site un amortissement prolongé. Cette lacune rend difficile et
même
impossible l'établissement d 'entreprises commerciales indé-
pendantes dans les nouveaux rentres urbains et freine l 'accrois-
sement des points de vente. Il lui t.emande s 'il compte étudier
des mesures tendant à
prévoir et faciliter le plus largement
possible l 'accès des commerçants indépendants au crédit à long
terme et à taux modéré dans des conditions semblables à celles
consenties aux entreprises .industrielles .
nQuestion du 25 janvier 1964 .)
Réponse. — Après la clôture des assises nationales du commerce
au cours desquelles ont été étudiés les problèmes évoqués par
l'honorable parlementaire, un décret en date du 25 avril 1964,
publié au Journal officiel du 2 mai 1954, a relevé de 250.000 francs
300.000 francs le moetant maximum des prêts que
-la caisse
centrale de crédit hôtelier, commercial et industriel est autori-
sée à consentir aux petites et moyennes entreprises commerciales
et industrielles . Un autre arrêté en date du 29 avril 1964, publié
au
Journal
officiel
du 9
mai 1964, a porté la durée maximum
de ces prêts de quinze à vingt ans . Ces deux mesures parais-
sent de nature à faciliter la solution des problèmes rencontrés
par les commerçants désireux de s 'installer dans les nouveaux
centres urbains en permettant notamment à la caisse centrale de
crédit d 'adapter les modalités de ses concours à des programmes
comportant une forte part d'investissements immobiliers.
6901 . — M, Marquand-Gairard expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques que les statuts d 'une société commer-
ciale en non collectif, constituée entre deux associés •gérants et
l'un des fils de chacun de ces deux gérants, prévoient qu'en cas
de décès de l'un des gérants, son fils aura le droit de racheter ses
parts. La même faculté de rachat des parts de chacun des enfants
est ouverte au profit de leur père, au cas de leur prédécès ; et si
l'associé, qui a le droit de faire ce rachat dans l'éventualité de
ces divers décès, ne le faisait pas, les autres associés pourraient
alors le faire à leur profit. L'un
des gérants a, avec l 'accord de
ses co-associés, procédé à la donation entre vifs, par préciput et
hors part, de la
nue-propriété de ses droits
sociaux à son fils,
associé, en s'en réservant la jouissance sa vie durant. Mais il a
imposé au donataire, dans l'acte de donation, de verser à sa femme,
mère du donataire, si elle survit à son mari, le revenu annuel cor-
respondant à un certain nombre de parts comprises dans la donation.
Le même obligation est également prévue, pour un temps limité,
en faveur des trois autres enfants du donateur, qui n'ont aucun
droit ni intérêt dans la société, étant entendu que conjoint et enfant
n'auront pas 'à s'Immiscer dans la gestion
de
ladite société . Bien
que bénéficiaires des revenus
d'un . certain
nombre de parts, les
conjoints et enfants ne sont donc pas usufruitiers réels des droits
sociaux dont les revenus leur reviendront au décès du donateur.
Néanmoins, il semble logique que
chacun ait à sa charge l'impôt
sur le
rëvenu afférent
aux repartitions bénéficiaires dont il va
disposer, et que l'associé bénéficiaire de la donation puisse norma-
lement déduire ces reversements de ses propres revenus impo-
sables, nonobstant le fait
que, statutairement,
ii percevra de
la
société les revenus de ses propres droits sociaux et de ceux dont
il deviendra pleinement propriétaire au décès de son père. Il lui
demande si tel est bien son avis. (Question du 25 janvier 1964.)
Réponse. — Les sommes que l'héritier visé dans la question posée
par l'honorable parlementaire versera à sa mère et à ses frères
et soeurs, après le décès de son père en exécution des clauses
de la donation en nue-propriété de parts d'intérêts qui lui
a été
faite par ce dernier, constitueront la contrepartie de l'avantage
successoral dont Il aura bénéficié du chef de l'attribution précipu-
taire. Il s'ensuit que ces sommes auront, pour les . çohéritiers du
donataire, le caractère, non pas d'un revenu, mals d'un rembour-
sement de créance dont le montant ne sera dès lors pas soumis
en leur nom aux impôts sur le revenu . Corrélativement, les sommes
dont il s'agit ne pourront pas, pour l'assiette de l'impôt sur le
revenu des personnes physiques et de la taxe complémentaire dont
le donataire sera redevable être admises en déduction de la
part lui revenant dans les bénéfices sociaux . Enfin, les sommes
en cause ne pourront non plus être comprises dans les charges
déductibles du revenu global pour l'établissement de l'impôt sur
le revenu des personnes physiques dû par le donataire dès l'instant
qque, par nature, elles ne correspondent à aucune de celles qui
ire,
dans l'énumération limitative donnée par l'article 156.11
du code général des impôts.
7011. — M .
Rives-Henrys expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques que certains contribuables, habitant un
logement qu'ils ont fait construire, non soumis à la réglemen-
tation des loyers résultant de la loi du 1" septembre 1948, se
voient notifier par l'inspecteur des impôts qui contrôle leur décla-
ration un rehaussement de revenu foncier, alors qu 'ils ont très
exactement déclaré à titre de montant du loyer que pourrait pro-
duire leur habitation une somme égale à vingt-cinq fois la valeur loca-
tive cadastrale. En déclarant ainsi, ils n 'ont fait que se conformer
strictement à la règle d'évaluation admise par l'administration dans
un but de simplification et d'homogénéité, et aussi afin de ne pas
surcharger les contribuables qui ont fait des sacrifices pour s 'assu-
rer la propriété d'un logement dans un immeuble de construction
récente
nnote de la direction générale des impôts des 13 janvier
1959 et 3 juin 1960i. Les instructions administratives ayant ainsi
expressément prévu, dans un but social, le cas dans lequel l 'appli-
cation de cette règle pratique conduirait à un montant du loyer
que pourrait produire le logement inférieur à la valeur locative
réelle, et la valeur locative cadastrale étant au surplus fixée par
l'administration elle-même, il lui demande de préciser les condi-
tions dans lesquelles le service des contributions directes est auto-
risé à contester l'évaluation ainsi faite. (Question du 1':' février
1964 .)
Réponse. — Lorsque la valeur locative retenue par un contribuable
pour la détermination du revenu net imposable de son habitation
a été évaluée forfaitairement à vingt-cinq fois la valeur, locative
cadastrale, cette évaluation doit, en règle- générale, être admise sans
discussion. Ainsi qu'il
a été précisé dans les instructions qui ont
été données, à cet égard, au service des contributions directes, ce
n'est donc que dans des
cas
exceptionnels, et notamment s'il
apparaissait que la valeur locative cadastrale a été fixée à un
chiffre manifestement trop bas, que ledit service pourrait, le cas
échéant, rectifier sur ce point les déclarations souscrites pour
l'établissement de l'impôt sur le revenu des personnes physiques.
Le point de savoir si, dans le cas d'espèce visé par
l'honorable
parlementaire, certaines circonstances justifient effectivement une
rectification des déclarations est une question de fait à laquelle
une réponse précise ne pourrait être fournie que si, par l'indication
du nom et de l'adresse du ou des contribuables intéressés, l'admi-
nistration était mise à même de faire procéder à un examen de
lelsr situation particulière.
7016. — M. Davoust expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques que la réglementation actuellement en vigueur
a
maintenu le droit de timbre fiscal sur certaines pièces des
syndicats de communes (polices d'abonnement des syndicats de distri-
bution d'eau, par exemple) alors que ce droit de timbre a été
supprimé sur les mêmes polices lorsqu 'il s'agit d'une commune isolée.
Il apparaît anachronique, au moment où le Gouvernement encourage
la création de districts et de syndicats de communes, que ses
services continuent à imposer des obligations fiscales aux syndicats
de communes et aux habitants de ces syndicats de communes, alors
que les communes qui restent isolées où les habitants de ces
communes se trouvent privilégiés . Il lui demande s'il ne prévoit
pas une réglementation uniforme . (Question du 1•' février 1964.)
Réponse. — En l'état actuel de la législation, les actes passés par
les communes et les syndicats de communes sont soumis en principe
à un régime identique au regard du droit de timbre de dimension.
L'adniinistration ne pourrait toutefois prendre parti de façon défini-
tive sur le cas concret qui a vraisemblablement motivé l'intervention
de
l 'honorable parlementaire qui si elle était mise en mesure
de
faire procéder à une enquête.
7019. — M. -Trémollières expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques que sont exonérés de la taxe d'appren -
tissage les artisans régulièrement inscrits au registre des métiers,
occupant un ou plusieurs apprentis de moins de vingt ans, avec
lesquels un contrat d'apprentissage a été passé, lorsque la base
annuelle d 'imposition n'excède pas 10 .000 anciens francs suivant
la loi du 14 août 1954 . Depuis cette date, malgré le relèvement
du niveau des prix, le plafond de 10 .000 F n'a pas été modifié.
Il en résulte que de nombreux artisans, qui acceptent la charge
de donner une formation professionnelle à des jeunes, doivent en
même temps supporter une taxe ayant le même objet . Il en résulte
ainsi une double charge à laquelle il semble juste de remédier.
Il lui demande son point de vue sur ce problème . (Question du
1 a' février 1964).
Réponse. — Les contribuables soumis à la taxe d'apprentissage
peuvent, sur leur demande, obtenir, dans les conditions prévues
à l'article 230 du code général des impôts, une exonération totale
ou partielle de ladite taxe à raison des dépenses qu'ils ont assumées
en vue de favoriser l'enseignement technique ou l'apprentissage,
dépenses qui comprennent, notamment, les salaires payés aux
apprentis dans les conditions prévues à l'article 3 de l'annexe I
au même code. Ces dispositions permettent donc aux artisans
formant des apprentis d'échapper en
totalité ou en partie à la
taxe d'apprentissage lors même que le montant annuel des salaires
qu'ils versent
excéderait
10.000 F.
Elles
sont
ainsi de nature à
remédier à la situation signalée par l'honorable parlementaire .

12 Septembre 1964
r1SSl-:11RIi E NATIONALE
2787
7411 . — M. Tomasinl appelle l'attention de M. le ministre des
finances et des affaires économiques sur l'article 1603 du code général
des impôts qui fixe le montant de la taxe pour frais de chambres
de métiers. Celle-ci est de 8 F par an, taux appliqué indistinctement
à tous les artisans. Il s'y ajoute éventuellement des centimes addition-
nels votés par les chambres de métiers si le produit de cette taxe est
insuffisant. Seuls sont exonérés, sous certaines conditions, les artisans
âgés de plus de soixante-cinq ans. Il lui demande s'il n'envisage pas
une réforme du régime de cette taxe, de telle sorte que celle-ci soit
différenciée et qu 'ainsi le taux soit variable suivant qu 'il s'agit,
par exemple, de cas aussi différents que celui d'un artisan jeune,-
en pleine activité, ayant plusieurs ouvriers, d 'un artisan âgé, ou
d'une couturière de campagne travaillant seule .
(Question du
22 février 1964 .)
Réponse . — L'article 22 de l 'ordonnance n" 59-108 du 7 janvier 1959
prévoit une modification des règles d 'établissement de la taxe pour
frais de chambres de métiers tendant, ainsi que le souhaite l'hono-
rable parlementaire, à différencier les impositions en. fonction de
l'importance des entreprises . Mais, les nouvelles règles ainsi prévues
ne doivent entrer en vigueur que lorsque l'ensemble de la réforme
instituée par ladite ordonnance aura été mise en place ; une appli-
cation anticipée ne peut être envisagée en raison des importantes
difficultés pratiques qu'elle soulèverait. Toutefois mes services
examinent, en liaison avec ceux du ministère de l 'industrie — que
cette question concerne au premier chef — si des mesures transi-
toires de nature à permettre une certaine différenciation des coti-
sations peuvent être retenues dans l'immédiat.
7548 . — M. Picquot demande à M. le ministre des finances et des
affaires économiques
si une contribution foncière des propriétés
bâties est due pour un bâtiment reconstruit au moyen d 'une indemnité
de dommages de guerre lorsque le président de l 'association syndi-
cale de reconstruction n 'a encore remis au sinistré ni le- siet's de
l 'immeuble ni l'état descriptif de division en copropriété des partie
communes et privatives. (Question du 29 février 1964.)
Réponse. — En vertu des dispositions de l 'article 1384 bis-4
du code général des impôts, et sous réserve des diverses esures
d'exemption actuellement prévues, la contribution foncière est due,
en principe, à partir du 1" janvier de l'année qui suit cella de
l'achèvement de la construction . Mais seul l'examen des circonstances
propres à chaque cas particulier permettra de déterminer le moment
auquel un immeuble doit être considéré comme achevé. Une réponse
ne pourrait donc étre donnée à l'honorable parlementaire que si,
par l'indication de l 'adresse de la construction visée et du nom de
son propriétaire, l'administration était mise à même de faire
procéder à une enquête.
7553. — M. Schaff rappelle à M. le ministre des finances et des
affaires
économiques
qu 'en application de l'article 3 de la loi
n" 61-1449 du 29 décembre 1961 (modifiant l'article 1341 du code
général des impôts jusqu 'au 31 décembre 1963 inclusivement,
étaient dispensés de tous droits de timbre, d 'enregistrement et
de taxe de publicité foncière certains actes concernant soit les
fusions de coopératives agricoles, soit le transfert à titre gratuit
à une ou plusieurs coopératives de tout ou partie des éléments de
l'actif d 'un syndicat agricole, soit la transformation de fédérations
de coopératives agricoles, constituées sous le régime de la loi du
1" juillet 1901, en syndicats. Au moment où il apparaît que
l 'agriculture de type européen doit étre protégée contre les menaces
que font peser sur elle les forces économiques d 'intégration et
où les agriculteurs doivent réaliser une concentration aussi poussée
que possible de leurs moyens de production et une rationalisation
de leurs investissements, il semble profondément . souhaitable que
ces exonérations, qui étaient en vigueur jusqu'au 31 décembre 1963,
soient de nouveau accordées. Il lui demande s'il n 'envisage pas de
proroger l 'application des dispositions de l 'article 1341-2 du code
général des impôts pendant toute la durée de la période transitoire
de la politique agricole commune de la Communauté économique
européenne . (Question du 29 février
1964 .)
Réponse. —
Il est dans les intentions du Gouvernement de
soumettre prochainement au Parlement un texte tendant à proroger
les dispositions visées par l'honorable parlementaire.
7775 . — M. Laurin expose à M, le ministre des finances et des
affaires économiques
qu 'en application des dispositions de la loi
n°
63-254 du 15 mars 1963 et des divers textes subséquents, un
acte constatant une première mutation d'un immeuble (ou fraction
d'immeuble) vendu en l'état futur d'achèvement doit être présenté
à la formalité d 'enregistrement dans le mois de sa date, accompagné
d'une déclaration modèle I M 2 avec ses annexes 1 M 1 et 2, le
tout visé par l'administration des contributions indirectes, ainsi
que d'une déclaration modèle I M 8 pour la liquidation du prélè-
vement de 15 p . 100 sur les plus-values. Si le dépôt de ces décla-
rations avec l 'acte constatant la mutation ne présente pas de
difficulté
particulière chaque fois que l'acte a été signé par les
vendeu_''t acquéreur, il n 'en est pas de même quand cet acte,
établi i.r suite de conventions antérieures, constate le défaut de
l'une ou l'autre des parties. C'est ainsi que dans le cas où l'acte
constate le défaut du vendeur qui n 'a pas satisfait à la sommation
qui lui a été faite de signer la mutation, celle-ci est cependant
juridiquement parfaite dans le cas où le
procès-verbal de défaut vise
l 'existence d'accords antérieurs sur la vente de l 'immeuble et
son prix. Le notaire qui aura reçu le procès-verbal de défaut
dressé contre le vendeur devra présenter l 'acte à la formalité
d'enregistrement dans le délai d'ini mois sans pour autant pouvoir
obtenir du vendeur défaillant la production des déclarations 1 M 2
et 1 51 8. Or. en l 'absence de ces déclarations et du paiement
du prélèvement de 15 p . 100 liquidé par la formule I M 8, le
receveur de l 'enregistrement refuse de procéder à la formalité
d'enregistrement qui, en l 'espèce, s 'effectue gratis . Cette situation
est particulièrement préjudiciable pour l'acquéreur puisque, à défaut
d'enregistrement de l 'acte dans le délai d 'un mois, les sanctions
prévues par l'article 1756 du code général des impôts sont appli-
cables et l 'acquéreur devient ainsi solidairement responsable avec
le vendeur pour le règlement de la 'l'. V. A. et de la pénalité du
quadruple droit . Or, comme il ne semble pas que l 'acquéreur ou le
notaire puisse se substituer au vendeur pour établir et signer les
déclarations 1 M 2 et 1 :il 8, la carence de ce dernier entraînera
l'application des sanctions ci-dessus visées- Il lui demande : 1 " si le
receveur de l 'enregistrement est bien fondé à refuser de procéder
à la formalité d 'enregistrement d'un acte portant mutation d 'un
. immeuble en état de futur achèvement, motif pris de ce que cet
acte n'est pas accompagné des déclarations 1 M 2 et I M 8, alors
que l'enregistrement de l 'acte lui-même n 'est passible d'aucun droit
et que les règles de recouvrement de la T. V. A. et du préièdement
de 15 p, 100 sont celles de l 'administration des contributions indi-
rectes ; 2" dans l'affirmative, si l'acquéreur dispose d 'un moyen quel-
conque pour s'exonérer de ta solidarité qui risque de lui ètre appli-
quée pour le recouvrement des taxes et des pénalités y afférentes
mises à la charge du vendeur. (Question du 14 mars 1964 .)
Réponse. — 1° Le défaut de production des déclarations I M 2
et I M 8 ne peut, à lui seul, motiver le refus de l 'enregistrement
de l'acte authentique constatant le transfert de propriété . Mais,
conformément aux dispositions de l 'article 15, 2' alinéa, du décret
n" 63.674 du 9 juillet 1963, l 'exécution de la formalité de l 'enre-
gistrement est subordonnée, dans ce cas, au paiement des droits
d 'enregistrement dans les conditions habituelles, s 'il ne peut être
présenté au receveur de l 'enregistrement un certificat délivré par
le receveur des contributions indirectes attestant que le vendeur
est autorisé à acquitter au fur et à mesure de ses encaissements
la taxe sur la valeur ajoutée afférente à l 'opération en cause ;
2" les sanctions édictées par l 'article 1756 du code général des
impôts pour les ventes sans facture, et qui consistent notamment
dans l 'application d 'une amende dont le taux antérieur de 400 p . 100
a été réduit à 200 p . 100 par les dispositions combinées des articles 38-1
et 40 .1 de la loi n " 63-1316 du 27 décembre 1963, ainsi que dans le
fait de rendre l 'acquéreur responsable du paiement des droi ts
et pénalités soit personnellement, soit solidairement avec le ven- '
deux si celui-ci est connu, sont applicables du seul fait que l'acte
authentique ou sous seings privés constatant l'accord des parties
sur la chose et sur le prix n 'a pas été soumis à l 'enregistrement
dans le délai d 'un mois à compter de sa date . Dans le cas évoqué
par l'honorable parlementaire, la date du compromis qui, semble-t-il,
a été dressée pour constater l 'accord du vendeur et de l 'acheteur,
est susceptible de constituer le point de départ dudit délai d 'un mois.
Par ailleurs, l 'acquéreur ne dispose d 'aucun moyen pour éviter les
sanctions encourues pour inobservation de ce délai, mais l 'admi-
nistration ne manquerait pas de tenir compte des circonstances
spéciales exposées dans la question pour fixer le montant définitif
des pénalités.
7782. — M. Joseph Perrin expose à M . le ministre des finances
et des affaires économiques que certains contribuables, domiciliés en
Suisse, touchant des salaires provenant de professions exercées
en France et dont la taxation est réservée à notre pays en vertu
de la convention franco-suisse sur les doubles impositions, d 'autre
part, l 'article 13 de la loi n" 59-1472 du 28 décembre 1959 établit-un
impôt forfaitaire à l 'égard des non-résidents, comportant l 'applica-
tion du barème d 'un contribuable marié et un taux d'impôt de
24 p . 100. 11 lui demande : 1" si, par assimilation à sa réponse du
24 février 1962 à la question écrite n" 13150 posée par M . Mariotte,
député, visant les rétributions des administrateurs de sociétés, les
traitements perçus par un simple salarié ne devraient pas être
soumis en France à' l 'impôt sur le revenu des personnes physiques
au taux de 24 p. 100 sans qu 'il y ait lieu à production de la déclara-
tion modèle
n B par le contribuable n'ayant en France ni domi-
cile, ni résidence ; la taxation serait établie d'après les déclarations
n" 1024 établies par les employeurs ; 2" dans le cas où cette solution
ne serait pas admire, s'il ne suffirait pas au contribuable étranger
de déclarer ses revenus taxables en France n'ayant pas supporté
la retenue à la source de 24 p . 100. (Question du 14 mars 1964.)
Réponse. — 1" Aucun régime de retenue à la source de l'impôt
sur le revenu des personnes physiques n 'existant légalement en ce
qui concerne les traitements et salaires, il n 'est pas possibile d 'en-
visager d 'étendre à cette catégorie de revenus par voie de mesure
administrative la solution à laquelle se réfère l'honorable parle-
mentaire ; 2" lorsq'um contribuable non-résident dispose en France
de revenus .ou bénéfices taxables par voie de rôle et de revenus
soumis à la retentie à la source (revenus non commerciaux et
revenus de valeurs et capitaux mobiliers), il doit produire une
déclaration comprenant tous ces revenus à la seille exception des
revenus de valeurs et capitaux mobiliers pour lesquels la retenue
à la source présente, en tout état de cause, un caractère définitif.

278S
ASSE11I)LEE NATIONALE
12 Septembre 1964
7784. — M. Joseph Perrin expose à M . le ministre des fiannces
et des affaires économiques que deux époux mariés sous le régime
de la communauté légale ont acquis un salon de coiffure pour
messieurs et un salon de coiffure pour dames . Les deux salons,
situés dans le même immeuble, communiquent intérieurement entre
eux, mais comportent chacun une entrée distincte pour la clientèle ;
les époux exercent, le mari, la profession de coiffeur pour mes-
sieurs, la femme celle de coiffeuse pour dames, et sont tous deux
inscrits au registre des métiers ; chacun d 'eux n'utilise que les
concours autorisés par l'article
1649 quater A du code général
des impôts. Un livre d'achats et de recettes est tenu pour chaque
salon. Il lui demande : 1" si, dans les conditions exposées ci-dessus,
chacun des époux peut être considéré comme exerçant une profes-
sion artisanale pour l'application de la législation fiscale ; 2 " en cas
de réponse affirmative et si la femme seule dépasse les concours
autorisés, perdant par là même le bénéfice du régime artisanal,
si ce bénéfice doit alors être également refusé au mari . (Question
du 14 mars 1964.)
Réponse. — Si certains éléments d 'appréciation se.ntenus dans
la question ne permettent pas d'exclure a priori les intéressés du
régime fiscal d'artisan, il semble toutefois, eu égard aux relations
de droit existant entre époux communs en biens et aux circons-
tances de fait exposées par l'honorable parlementaire, que les
deux'salol .s de coiffure constituent une seule et même exploitation.
Dans ce cas, le mari étant considéré comme chef d'entreprise, le
régime d'artisan fiscal ne pourrait lui être accordé que dans la
mesure où il satisfait aux conditions énumérées par les arti-
cles
1649 quater A et B du code général des impôts, et notam-
ment si l'ensemble de la main-d 'ceuvre employée n 'excède pas les
limites :ixées par ces textes. Toutefois, comme il s'agit d 'un cas
particulier, une réponse définitive ne pourrait être faite que si,
par l'indication du nom et de l 'adresse de l'intéressé, l'adminis-
tration était el, mesure de procéder à une enquête.
7890. — M. Cazenave expose à M. le ministre des finances et
des affaires économiques la situation ed nombreux chefs de famille
rapatriés d'Algérie qui ont accueilli des parents et alliés sans
ressources, gens âgés pour la plupart. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour que ceux-ci soient considérés comme per-
sonnes à charge dans le calcul de l 'impôt sur le revenu de ces
chefs de famille . (Question du 21 mars
1964 .)
Réponse. — En raison de la diversité des cas qui peuvent se
présenter, il n 'apparaît pas possible de déroger, en faveur des
personnes dont la situation est signalée par l'honorable parlemen-
taire, aux dispositions légales relatives au quotient familial . Mais
l'administration ne manque pas d 'examiner avec toute la largeur
de vue désirable les demandes en remise gracieuse présentées par
ceux des intéressés qui, en raison des charges entraînées par
l'accueil à leur foyer de membres de leur famille venant d 'Algérie,
éprouveraient des difficultés à s 'acquitter en totalité des cotisa -
tions dont ils sont redevables.
7891. — M. Cazenave expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques que le fait des dispositions d'un code secon-
daire réglant par exemple en matière d'impôts notamment la per-
ception, le contentieux et la prescription, ne semble pas devoir être
opposable aux règles du droit commun définies par l 'article 2262 du
code civil sur la prescription trentenaire. Il lui demande : 1° si le
fait, pour un contribuable, de commettre une erreur dans sa déclara-
tion à la surtaxe progressive, à son préjudice, ne constitue pas une
erreur de fait ; 2" si le fait nouveau n'est pas celui du moment où
le contribuable a constaté l'erreur qu'il a commise ; 3° si l'admi-
nistration en cause ne se trouve pas alors indûment en possession
des sommes versées qu 'elle n'aurait pas dû percevoir ; 4° si, en fait,
dès l 'instant qu'il ne s'agit pas, à proprement parler, d 'une impo-
sition ou de taxe à caractère foncier, mobilier, patente, etc ., au
départ et du ressort exclusif du service, mais d'une imposition consé-
cutive à une erreur dans la déclaration d'un contribuable, il est
possible d'opposer au droit civil qui est général, celui des impôts
qui est .particulier ; 5° quels sont les moyens employés pour le
contribuable pour obliger l'administration a procéder au rembour-
sement de l'indû . (Question du 21 mars '1964.>
Réponse. — 1° à 5° . — Le droit fiscal étant un droit d'exception, les
dispositions spéciales qui le constituent prévalent sur les règles
du droit commun. C'est ainsi qu'en matière d'impôt sur le revenu,
le contribuable exerce sont droit d'obtenir réparation d'une erreur
d'imposition commise à son préjudice selon les règles définies par
les articles 1930 à 1950 du code général des impôts modifiés par
la loi n"
63-1316 du 27 décembre
1963 quels que soient la nature
de ladite erreur, l'auteur de cette dernière et la date de sa consta
tation . En particulier, avant toute action devant les tribunaux admi-
nistratifs, le contribuable désirant faire usage de son droit de recours
contentieux doit adresser une réclamation dans les délais prévus à
l'article 1932 du code précité, au directeur départemental des impôts
compétent . A cet égard, la constatation ulterieure, par l'intéressé,
d'une erreur commise dans sa déclaration de revenus ne constitue
pas un événement — au sens de l'article susvisé — susceptible
d'ouvrir un des délais dont il s'agit . Toute réclamation présentée
après la date d'expiration du délai légal . est irrecevable comme
entachée d'une échéance, d'ordre public, qui ne peut donc être
combattue par aucune excuse. Cependant cette circonstance ne prive
pas le directeur départemental des impôts du pouvoir de prononcer
d'office, dans les limites désormais fixées par l'article
12 de la
loi du 27 décembre 1963, le dégrèvement des droits formant surtaxe
et, par suite, de donner satisfaction, en totalité ou en partie, à des
réclamations tardives . Mais ce texte ne crée au profit des contri-
buables aucun droit dont ils puissent se prévaloir pour revendiquer
des dégrèvements sur des cotisations à l'égard desquelles ils n 'ont
pas réclamé dans les délais légaux et il appartient à l 'administration
d'apprécier dans chaque espèce si les circonstances de l'affaire dont
elle est tardivement saisie justifient l'octroi d 'un tel dégrèvement
d'office. Dans ces conditions et, si, comme il le semble, la question
posée par l 'honorable parlementaire vise plus spécialement un cas
particulier, l'administration ne pourrait prendre position sur celui-
ci que si, par l 'indication des nom et adresse de l 'intéressé, elle était
mise à même de procéder à une enquête.
7893. — M. Fourmond expose à M. le ministre' des finances et des
affaires économiques que Mme A a fait donation à titre de partage
anticipé à ses deux enfants B et C de la moitié lui appartenant,
en qualité de commune en biens, dans une exploitation agricole
remplissant les conditions édictées par l'article 710 du code général
des impôts, sous la condition que les donataires procèdent immédia-
tement au partage, tant des biens donnés que de l'autre moitié de
l'exploitation appartenant déjà indivisément aux deux donataires
B et C, pour l'avoir recueillie dans la succession de M. A, leur père.
La totalité de l 'exploitation d'une valeur de 100 .000 francs ayant été
attribuée à B à charge pour lui de verser à son frère C une soulte
de 50 .000 francs, il lui demande si, pour la liquidation du droit
de partage, l 'administration est fondée, par application de l'ar-
ticle 13 de la loi n " 63-254 du 15 mars 1963 — qui vise seulement le
mode de liquidation du droit de soulte, lorsque le lot grevé est
composé de biens de diverses natures — à considérer que la soulte
doit s'imputer pour moitié sur les biens donnés et pour moitié sur
les biens partagés et à percevoir en conséquence le droit de
partage sur la moitié des biens partagés . (Question du 21 mars 1964 .)
Réponse. — L'article
13 de la loi n'
63-254 du
15
mars
1963
(art. 708, deuxième alinéa du
C.
G . I.) prévoit que, lorsque les
partages comportent une soulte ou une plus-value, le droit sur ce
qui en est l'objet est perçu au taux réglé pour les ventes, au prorata,
le eas échéant, de la valeur respective des différents biens compris
dans le lot grevé de la soulte ou de la plus-value . Ainsi que le
rappelle l'honorable parlementaire, cette disposition a été édictée
pour la perception des droits de mutation à titre onéreux exigibles
sur les soultes de partage. Mais elle réagit indirectement sur les
règles de liquidation du droit de partage lorsque, comme en l 'es-
pèce, le lotissement porte à la fois sur des biens donnés et sur
d'autres biens indivis entre les donataires. Le droit de partage
est, en effet, perçu en fonction de l'imputation des soultes, l'attri-
bution d 'un bien ne pouvant être considéré comme procédant à la
fois d'une vente et d 'un partage. Au cas particulier et dès lors
que chacune des masses des biens donnés et des biens partagés a
la même valeur, la soulte n'aurait pu qu'être imputée par moitié
sur• chacune d 'elles, s'il y avait eu lieu à la perception des droits de
mutation et, seule, la partie de la soulte imputée sur les biens par-
tagés aurait pu être déduite pour la perception du droit de partage.
Il ne peut en être différemment, lorsque la soulte est exonérée
des droits de mutation en application des dispositicns de l'article 710
du code général des impôts.
7894. -- M. Paul Coste-Floret expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques
le cas particulier, propriétaire d 'un
immeuble .sinistré par faits de guerre, qui a pu réaliser à l'aide
de fonds personnels, la remise en état partielle de l 'immeuble.
Celui-ci faisant depuis lors l'objet d'une location a procuré à son
propriétaire des revenus qui sont venus en déduction du déficit
foncier résultant des travaux de remise en état, lequel déficit est
imputable sur le revenu global du contribuable et peut faire l 'objet
d'un report sur le revenu de cinq années successives. A l 'expiration
de la période légale de ce report, il reste une fraction Importante
du déficit qui n'a pu être imputée sur le revenu des années écou-
lées et qui ne pourra venir en déduction des revenus futurs
du propriétaire de l 'immeuble. Par ailleurs, l 'intéressé s'est vu
allouer en 1952, au moment où il procédait à la remise en état de
son immeuble, une indemnité de dommages de guerre d'un montant
assez important qui, en raison des lenteurs de la procédure d 'attri-
bution — lenteurs difficilement explicables — n'a pas encore été
payée effectivement à èe jour. Il en résulte que, au moment où
le contribuable percevra cette indemnité, elle se trouvera incorporée
en totalité dans son revenu imposable, alors que si elle avait été
perçue dans les délais normaux, elle serait venue en déduction du
déficit foncier ayant fait l'objet d'un report et n'aurait été soumise
à aucune imposition . Il lui demande si, en raison de ces circons-
tances particulières, et eu égard au grand âge de ce contribuable
qui atteint actuellement
93 ans, ce dernier ne peut être autorisé
de manière exceptionnelle, à reporter l 'excédent du déficit foncier
qui n'a pas encore pu être imputé, sur le revenu global des années
à venir au-delà de la cinquième année . (Question du 21 mars
1964 .)
Réponse . — Conformément aux dispositions de l'article
156-1 du
code général des impôts, le déficit foncier constaté pour une année
ne peut être imputé que sur le revenu global de ladite année ou,
en cas d'insuffisance, sur le revenu global des cinq années sui .
vantes. Après l 'expiration de ce délai, la partie du déficit non
encore déduite ne peut donc plus, en principe, faire l'objet d'aucun
report. Toutefois pour pouvoir indiquer avec précision si, et, le cas

12 Septembre 1964
ASSI :MB1.EE NATIONALE
2789
échéant, dans quelles conditions on pourrait, en fait, tenir compte
des circonstances qui ont empêché le contribuable visé par l 'hono-
rable parlementaire de déduire la totalité ( .i déficit constaté,- il
faudrait que par l'indication de son nom et de son adresse, l'administra-
tion fût mise à même de faire procéder à une enquête à ce sujet.
8009. — M. Kroepflé expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques que l 'article 263 .1-6" assujettit obligatoirement
à 1a taxe sur la valeur ajoutée les personnes qui effectuent des
reventes en l 'état à des conditions de détail lorsque ces personnes
vendent, soit dans le même établissement. soit dans des établisse-
ments distincts, en gros et en détail, dès l'instant que leurs ventes
en gros dépassent la moitié de leur chiffre d 'affaires total. Il lui
demande s'il peut confirmer que les dispositions précitées de l 'arti-
cle 263-1-6" ne trouvent pas leur application dans le cas d'une entre-
prise qui concurremment réalise des ventes en gros de produits de
sa fabrication et des ventes au détail de produits de nature identique
mais achetés à des tiers, même si le montant des ventes des produits
de sa fabrication excède la moitié de son chiffre d'affaires total.
(Question du 28 mars 1964 .)
Réponse. — En ce qui concerne les entreprises visées par . I'arti-
cle 263-1-6 " b du code général des impôts, l 'application des dispo-
sitions de l 'arrêt rendu le 7 mai 1957 dans l 'affaire sieurs Berthézène
conduit à ne soumettre à la taxe à la valeur ajoutée que les reventes
au détail portant sur des produits pour lesquels les entreprises en
cause sont censées éluder un stade de la commercialisation . Mais
la question de savoir si une partie ou la totalité des ventes au détail
réalisées par l 'entreprise citée par l'honorable parlementaire satisfait
ou non à cette condition est une question de fait ; elle ne pourrait
donc être tranchée que si, par la désignation du contribuable dont
il s'agit, l'administration était mise en mesure de procéder à une
enquête sur le cas particulier.
e
8011. — M. Kroepflé expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques qu'en vertu d 'une note du 17 juin 1961 publiée
au B. O. C. D . 1961-II.1582, une entreprise de presse exerçant, en
outre, une activité d 'imprimeur, doit être soumise à l'impôt B. 1. C.
dans les conditions de droit commun, à -raison des profits réalisés
dans la branche « imprimerie » . Dans le cas où la comptabilité ne
fait pas ressortir distinctement le bénéfice provenant de l'exploitation
du journal, et susceptible d 'être utilisé aux fins définies à l'arti-
cle 39 bis du C. G. I., le partage de ce bénéfice entre la branche
« presse » proprement dite et la branche « imprimerie » est déter-
miné forfaitairement suivant une proportion résultant du chiffre
d 'affaires réalisé dans les deux branches. A cet égard, il lui demande
s 'il peut confirmer que le bénéfice soumis à proportion doit être
amputé au préalable du prix d'acquisition de matériels, mobilier
et autres éléments d 'actif nécessaires à l'exploitation du journal
ainsi que cela est prévu par l'article 39 bis du code. A titre d'exemple,
•
une entreprise a réalisé en 1963 un chiffre d'affaires e journal »
représentant 70 p . 100 de son chiffre d 'affaires global et un bénéfice
de 500.000 francs dans l'ensemble de ses activités « journal » et '
« imprimerie ». A supposer que ces acquisitions de matériel et
autres biens visés par l'article 39 bis du code se soient élevées pour
l'exercice en cause à la somme de 100.000 francs, le bénéfice à
partager est de 400.000 francs, ce qui fait ressortir 280.000 francs
pour la branche « journal » et 120.000 francs pour la branche
« imprimerie » . Bien entendu, le bénéfice ressortant de la branche
« journal », soit 280.000 francs, peut faire l 'objet d 'une provision
spéciale (art. 39 bis C . G. L) . Il lui demande si cet exemple chiffré
correspond bien à l'esprit de la circulaire administrative précitée.
(Question du 28 mars 1964 .)
Réponse. — Dans le cas d 'une entreprise exploitant à la fois un
journal et une branche d'activité différente telle que l'imprimerie, les
provisions et les dépenses visées à l'article 39 bis du code général
des impôts ne peuvent être admises en déduction des bénéfices impo-
sables que dans la limite des profits tirés de l'exploitation du journal.
Lorsque la comptabilité de l'entreprise ne fait pas ressortir distinc-
tement ces profits, leur montant doit, sauf preuve contraire, être
calculé forfaitairement, pour chaque exercice, en appliquant au béné-
fice total dudit exercice le rapport existant entre le chiffre d 'affaires
réalisé dans l'exploitation du journal et le chiffre d'affaires global.
La déduction totale opérée pour l'exercice considéré au titre de
l'article 39 bis ne peut excéder ce montant . Il s 'ensuit que, dans
l 'exemple choisi par l'honorable parlementaire, le bénéfice dans la
limite duquel peuvent être déduites les dépenses ou provisions
susvisées doit être déterriné par application, au bénéfice global
de 500 .000 francs réalisé pendant
l 'exercice 1963, du rapport de
70/100 existant, pour le même exercice, entre le chiffre d'affaires
de la branche « journal » et le chiffre d'affaires global . C'est sur
le bénéfice de 350.000 francs ainsi obtenu que l'entreprise est en
droit d 'imputer en franchise d 'impôt la somme de 100.000 francs
dépensée en 1963 pour l'acquisition d 'éléments d 'actif nécessaires à
l 'exploitation du journal, la fraction dudit bénéfice non utilisée pour
cette imputation, soit 250 .000 francs pouvant ensuite être affectée
à la constitution de provisions spéciales prévues par l'article 39 bis.
8025. — M. ..pavoust expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques que l 'article 3 de la loi du 19 décembre
1963
soumet à l'impôt sur le revenu des personnes physiques les plus-
values réalisées à l'occasion de la cession de terrains non bâtis.
L'alinéa 2 du paragraphe 1 de cet article assimile aux terrains non
bâtis les terrains « qui supportent des constructions c'e faible impor-
tance ou pouvant être considérées comme destinées à être démolies,
développée des bâtiments est inférieure à un pourcentage de la
contenance cadastrale de ce terrain ». Ce pourcentage a été fixé
à 15 p. 100 par le décret n" 64-78 du 29 janvier 1964 . Il ajoute que
« les bâtiments existant sur un terrain sont destinés à être démolis
lorsque leur valeur intrinsèque est inférieure à un pourcentage du
prix de cession ». Ce pourcentage a été fixé à 30 p. 100 par le décret
n" 64.78 du 29 janvier 1964 (25 p. 100 dans les villes de plus de
200.000 habitants(. Il lui demande : 1" s'il suffit, pour qu 'un terrain
bâti soit soumis à l'impôt sur la plus-value de cession que les cons-
tructions qu 'il supporte aient une surface développée inférieure à
15 p. 100 de la surface du terrain ; 2" si la valeur des constructions
doit en outre être inférieure à 30 p . 100 du prix global. Il estime
que le législateur l 'a signifié ainsi quand il a précisé en fin de
paragraphe 1-2 : « eu égard, d'une part à leur valeur et, d'autre part,
au prix de cession ou à l 'indemnité d'expropriation » . Si le texte
devait être compris autrement, de très nombreuses maisons possé-
dant un jardin seraient considérées comme « terrain insuffisamment
bâti ». C 'est ainsi que la vente d 'une maison ayant une surface
développée de 100 mètres carrés n 'échapperait à l'impôt de
« plus-value foncière » que si la surface (fonds et terrain) est infé-
rieure à 650 mètres carrés ce qui parait tout à fait contraire au
but du législateur, lequel semble avoir eu l'intention de combiner
les deux critères : celui des surfaces relatives (construction et ter-
rain) et' celui des valeurs relatives, pour frapper seulement les ter-
rains dont la construction a une superficie développée inférieure à
15 p. 100 de la surface totale et en même temps, une valeur infé-
rieure à 30 p. 100 de l 'ensemble. Il demande si telle est bien l 'inter-
prétation des services compétents de son ministère . (Question du
28 mars 1964 .)
Réponse. — Pour qu'un terrain supportant une construction entre
dans la catégorie des biens visés au paragraphe 1'"' de l 'article 3 de
la loi n° 63-1241 du 19 décembre 1963, il suffit, en principe, que, soit
la superficie de la construction, soit la valeur de cette dernière soit
inférieure aux chiures résultant des pourcentages visés dans la
question posée par l 'honorable parlementaire. Il est rappelé, toutefois,
que si l'opération n'entre pas dans le champ d'application de l'arti-
cle 27 .1 de la loi n" 63-254 du 15 mars 1963 (acquisition soumise
au régime de la taxe sur la valeur ajoutée) ou de l'article 49-1 de
la même loi (acquisition tendant au . développement et à l 'amélioration
des structures économiques et bénéficiant à ce titre d'une réduction
des droits de mutation), le cédant a la possibilité d 'apporter la
preuve qu 'il ne s'agit pas d 'un terrain à bâtir et d 'échapper ainsi
à l 'application des dispositions de l 'article 3 précité.
8030 . — M. Joseph Perrin expose à M . le ministre des finances et
des affaires économiques qu 'une société anonyme n 'ayant jamais eu
d 'autre objets que la gestion de cinq immeubles dont elle était '
propriétaire depuis l 'origine, a procédé à la réévaluation de ces
immeubles. Par la suite, la société s 'est transformée en société
civile immobilière n'exerçant aucune activité commerciale . Or, un
terrain étant aujourd 'hui sur le point d'être vendu, la plus-value
devant être taxée dans les conditions prévues par l 'article 3 de la
loi de finances n" 63-1241 du 19 décembre 1963, il lui demande si
le calcul de l 'impôt sera effectué sur la base de la valeur comptable
après la réévaluation ou sur la hase de la valeur initiale
majorée de 25 p. 100, plus 3 p. 100 par an, sans tenir compte
d'aucun amortissement . Il semble bien que le texte de l 'article 3
est-suffisamment précis pour que seul soit admis ce dernier mode
de calcul. (Question du 28 mars
1964 .)
Réponse. — Les termes de la question posée par l'honorable
parlementaire permettent de penser que la transformation de la
société anonyme a été opérée dans le cadre de, dispositions du
dernier alinéa de l 'article 221-2 du code général des impôts c 'est-à-
dire qu 'elle n 'a pas été assimilée à une cessation d'entreprise. Il
esf rappelé, à cet' égard, que l'administration se réserve, en la
matière, le droit de contester la réalité de la transformation s 'il
apparaît que cette dernière a été effectuée dans la perspective de
l'aliénation des immeubles sociaux. Sous cette réserve, la plus-
value taxable en application des dispositions de l 'article 3 de la loi
du 19 décembre 1963 à l'occasion de la cession du terrain doit
effectivement être calculée par rapport à la valeur pour laquelle
ledit terrain a été acquis par la société anonyme, majorée et
réévaluée à compter de la date de cette acquisition, dans les condi-
tions prévues audit article.
8036. — M. Joseph Perrin expose à M. le e ..nistre des finances
et des affaires économiques qu 'une société civile familiale immo-
bilière, n'ayant jamais eu d'autre objet que la gestion de son
patrimoine immobilier d 'origine acquis en 1925, se trouve sur le
point d'avoir à réaliser une partie du terrain d'une villa dont
elle est propriétaire. Conformément à une solution administra-
tive antérieure, le prix d 'acquisition pourrait être déterminé d'après
la valeur du sol en 1934 . Il semble que ce mode de calcul ne peut
empêcher la société d 'évaluer la plus-value en opérant la majoration
de son prix de 3 p . 100 pour chaque année écoulée depuis l 'entrée
du bien dans son patrimoine, c 'est-à-dire depuis 1925 . Il lui demande
si l'administration est bien d'accord à ce sujet. (Question du 28 mars
1964 .)
Réponse. — Il ne pourrait être répondu avec certitude sur le
régime fiscal applicable à l'opération — qui semble, à priori,
eu égard, d'une part, à leur valeur et, d'autre
part,
au prix de
cession ou à l'indemnité d'expropriation » . Le texte précise ensuite
« qu'un terrain est réputé insuffisamment bâti lorsque la superficie

2790
ASSEMBLEE NATIONALE
12 Septembre 1964
constituer un lotissement — projetée par la société civile visée
dans la question que si des précisions étaient fournies tant sur
l 'origine du patrimoine social que sur les modalités de ladite
opération. Il peut cependant, d 'ores et déjà, étre indiqué à l 'hono-
rable parlementaire que si le profit imposable est calculé dans les
conditions prévues à l'article 3-II de la loi n" 63-1241 du 19 décembre
1963, il convient de prendre en considération le prix d'acquisition
en 1925 et non pas la valeur du terrain en 1934. La majoration
de 3 p. 100, dans l'hypothèse envisagée, s 'appliquerait à compter
de l'année 1925.
8047. — M. Roger Roucaute expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques la situation des viticulteurs sinistrés
en 1963. Certains ont subi des pertes considérables ; il serait donc
injuste qu'ils soient imposés sur le revenu cadastral de leur propriété
considéré comme un bénéfice agricole . Malgré la concentration,
plusieurs d 'entre eux n 'ont pu obtenir le degré minimum de 8°5
nécessaire pour que leur vin soit commercialisable . Considérant que,
dans ces conditions, il serait injuste de les imposer comme s'ils
avaient pu vendre normalement leur récolte à la consommation,
il lui demande quelles mesures sont envisagées en vue de les faire
bénéficier des mesures de dégrèvement qui s'imposent . (Question
du 28 mars 1964 .)
_
Réponse. — Il est rappelé à l 'honorable parlementaire que les
bénéfices de la viticulture sont fixés, comme les autres bénéfices
agricoles forfaitaires imposables à l'impôt sur le revenu des
personnes physiques, par les commissions départementales des
Impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires, et, le cas
échéant, par la commission centrale des impôts directs . Ces orga-
nismes procèdent à cette fixation compte tenu de la situation de
fait, et notamment de l'ensemble des circonstances qui ont carac-
térisé la campagne agricole, circonstances parmi lesquelles figurent
'en particulier, pour l 'année 1963, les frais supplémentaires de
concentration. Dans la mesure où leurs exploitations auront été
atteintes par des calamités au cours de ladite année et selon la
mature des décisions qui ont été prises par jes commissions dépar-
tementales ou qui seront prises par la commission centrale, la
situation des contribuables visés par la question sera normalement
réglée par l'application des dispositions de l 'article 64-3 et 5 du
code général des impôts, dont l 'objet est précisément de permettre
de tenir compte, sous le régime du forfait, des pertes correspondant
aux calamités. Mais, bien entendu, les intéressés ont toujours la
possibilité, dans le délai légal, de dénoncer le forfait, afin d 'être
Imposés sur leur bénéfice réel.
8208. —
M. Tourné demande à M. lé ministre des finances et
des affaires économiques : 1° en vertu de quels textes législatifs
ou réglementaires les cageots, du type « emballage perdu », le
papier d 'emballage, les ficelles, les étiquettes servant au condition-
nement et à l 'expédition des fruits et légumes, sont imposables à
la taxe sur la valeur ajoutée ; 2° quel est le montant de la taxe
sur la valeur ajoutée perçue sur chacun des quatre articles pré-
cités, servant au conditionnement et à l 'expédition des fruits et
légumes ; 3" s 'il ne pense pas qu'il y a là un élément incontestable
de hausse des prix au stade du détail, pour les produits expédiés ;
4° s'il n'estime pas que la taxe sur la valeur ajoutée est un facteur
de hausse des prix ; 5° quelles dispositions il compte prendre pour
supprimer la taxe sur la valeur ajoutée pour les quatre articles
précédemment cités . (Question du 2 avril 1964.) -
Réponse . .—
Conformément aux dispositions de l'article 256
du code général des impôts, et en l 'absence de texte portant exoné-
ration en leur faveur, les cageots du type « emballage perdu s, le
papier d 'emballage, les ficelles et les étiquettes sont passibles de
la taxe sur la. valeur ajoutée au taux de 20 p . 100 dans les condi-
tions de droit commun ; 2° la perception de la taxe sur la valeur
ajoutée ne faisant l'objet d'aucune ventilation par nature de
produits, il n'est pas possible de préciser le montant de la taxe
perçue au titre des ventes portant sur les articles précités ; 3° et
4° la question de l'incidence de l'impôt sur les prix présente un
caractère d'ordre général ; il n 'est pas possible, de ce point de
vue, d'envisager des mesures particulières en faveur des seuls
produits dont il . s'agit ; 5° les études actuellement entreprises pour
une réforme des taxes sur le chiffre d 'affaires sont orientées *dans
le sens de la disparition des distorsions de charge fiscale dans le
secteur de la distribution ; mais, outre l'inconvénient qu'elle pré-
senterait à l'exportation, l'exonération des emballages et des autres
articles visés dans la question posée par l'honorable parlementaire
ne peut être envisagée en raison même des demandes d'extension
qui ne manquerait pas de susciter une telle mesure, en faveur de
l'ensemble des emballages de produits agricoles (boites de conserves,
futailles, etc.) et de la perte importante de recettes qui en
résulterait.
8267. — M. Voisin rappelle à
M. le' ministre des finances et
des affairas économiques que, dans sa réponse du 24 juillet 1963,
à la question n° 3397, il a précisé que, dès l'instant que la taxe
sur la valeur ajoutée est mentionnée sur une facture ou un
mémoire, elle est due par le vendeur. Il lui demande, dans le
cas
d'un marché dont les livraisons s'échelonnent, sur plusieurs
mois et dont la facturation ne peut être effectuée qu'à la fin du
marché, si les versements d'acompte sont passibles de la taxe sur
la valeur ajoutée lors de l'encaissement. (Question du 8 avril 1964.)
Réponse. — Dans le cas d'un marché entraînant exigibilité de la
taxe sur la valeur ajoutée lors de la livraison conformément aux
dispositions de l 'article 275 du code général des impôts, cette taxe
est due au fur et à mesure de chacune des livraisons successives.
Bien entendu, si la taxe sur la valeur ajoutée a été facturée par
exemple lors de la réclamation d'un acompte, avant que le fait
générateur ne soit intervenu, cette taxe est exigible en application
des dispositions de l 'article 268 du code précité. Toutefois, la ques-
tion posée paraissant concerner un cas particulier, une réponse
plus circonstanciée pourrait être fournie à l'honorable parlementaire
si, par l'indication du nom et de l 'adresse de l 'entreprise intéressée,
l'administration était mise en mesure de faire procéder à une
enquête.
8319. —
M. Trémollières expose à M. le ministre des finances et
des affaires économiques qu 'en France le financement de la construc-
tion par les fonds publics a atteint la limite qui risquerait de
conduire notre pays à l'inflation, alors qu 'au contraire dans
certains pays étrangers, l 'Allemagne en particulier, le nombre de
logements construits chaque année a pu atteindre le chiffre de
500.000, grâce à la participation de l'épargne et des fonds privés.
Il lui demande s'il n 'envisage pas de modifier les moyens actuels
de financement de la construction . (Question du 9 avril 1964 .)
Réponse . — Conformément aux préoccupations exposées par l'hono-
rable parlementaire, le Gouvernemept a pris au début de 1964
diverses dispositions tendant à réduire le financement monétaire de
la construction . Ces mesures visent essentiellement à améliorer le
mécanisme de financement des prêts spéciaux. Elles ont pour pour
objet : 1" d'une part, de limiter, puis de réduire le volume de
l'encours des crédits à moyen terme ; 2° d'autre part, de substituer
progressivement au mécanisme actuel un système comportant un
prêt à long terme précédé d'un crédit de préfinancement limité
à. la période de. construction. Une telle politique implique, il va
de soi, une relation entre le total des logements à construire et ,.
le volume des ressources susceptiblés de s'investir à long terme.
Cette question fait actuellement l'objet d 'études particulières en
vue d 'aboutir à développer, dans la mesure du possible, la partici-
pation de l 'épargne privée au financement de la construction.
8393. — M. Lampa demande à M . le ministre des finances et des
affaires économiques
quelles dispositions il compte prendre à la
suite de la lettre référence 40907, 3' AG) que lui a adressée, le
24 octobre 1963, M. le ministre du travail, afin que l'ensemble des
ressources issues de l'activité propre ou dérivée à la fonction de
receveur auxiliaire des impôts soit soumis aux cotisations de
sécurité sociale . (Question du 14 avril 1964 .)
Réponse . — Le problème posé par l'honorable parlementaire et
qui vise semble-t-il les ressources retirées par les receveurs auxi-
liaires des impôts de l 'exploitation du débit de tabacs qui peut
être annexé à leur recette auxiliaire, fait actuellement l'objet d 'une
étude d 'ensemble qui sera achevée à bref délai et à l 'issue de
laquelle une décision pourra être prise.
8468. -- M. Duperier rappelle à M. le ministre des finances et
des affaires économiques
qu 'un particulier, propriétaire du loge-
ment qu 'il occupe, doit déclarer parmi ses revenus imposables
à l 'I. R. P. P. la « valeur locative » de son logement. Celle-ci,
estimée- par l'administration selon des normes bien définies, est
en effet considérée comme le revenu du capital investi . S'il loue
ce logement,- au lieu de l'occuper, le propriétaire doit déclarer
le loyer perçu. Les deux dispositions rappelées ci-dessus sont
parfaitement normales. Il n 'en demeure pas moins que, dans cer-
taines circonstances, de plus en plus fréquentes, cette imposition
s 'oppose à la politique d'utilisation optimale des logements exis-
tants. Ceci est dit à la grande différence qui existe, pour les
immeubles neufs à loyers libres, entre la « . valeur locative » et
le loyer réel . Le cas suivant permet de mieux comprendre le pro-
blème : un père de famille, n'ayant d 'autres ressources que son
salaire, a un revenu imposable de 20 .000 francs. Il possède à
Paris un appartement de trois pièces, bien situé, construit récem-
ment avec l'aide du Crédit foncier et dont la « valeur locative s
est de 1 .200 francs. Les frais divers et l'intérêt des sommes prêtées
par le Crédit foncier s'élèvent à 2 .200 francs. Son « revenu des
propriétés bâties » accuse donc un déficit de 1 .000 francs. Son
revenu imposable sera donc de : 20.000 francs—1 .000 francs -
19 .000 francs, ce qui, compte tenu de la réduction de 5 p . 100
pour les salaires, entraîne une imposition, en arrondissant, de
1.480 francs. Cette famille de quatre personnes, à l'étroit dans
ses trois pièces, cherche et trouve en banlieue un appartement
de cinq pièces, également récent, donc à loyer libre, ce loyer élevé
étant de 1 .000 francs par mois . L'intéressé ne peut payer cette
somme, mais il constate qu 'on lui offre également 1 .000 francs
pour son trois pièces . Il est prêt alors à conclure l'opération en
pensant faire une opération blanche. Il détermine cependant, au
préalable, le nouveau montant de ses impôts et constate que si
le loyer qu'il paie n'entre pas en ligne de compte, puisqu'il
fait partie de ses dépenses, par contre celui qu'il reçoit constitue
un revenu. Celui-ci est de 12 .000 francs par an, moins les
35 p. 100 forfaitaires, les
frais divers et l 'intérêt du Crédit
foncier, soit 6.000 francs. Son « revenu des propriétés bâties »
passe donc de : -1 .000 francs à + 6 .000 francs, son revenu
imposable de 19 .000 francs à 26 .000 francs, et ses impôts de
1.480 francs à 3 .170 francs, soit plus du double de l'imposition
précédente. L'intéressé renonce à l'opération et décide de rester

12 Septembre 1964
ASSEMBLEE NATIONALE
2791
à -l'étroit dans son trois pièces . La politique qui consiste à favo-
riser les relogements adaptés aux besoins de chacun pour tendre
à une meilleure utilisation des logements existants se trouve donc,
de ce fait, mise en échec. Il semble possible d'y remédier en
prévoyant des mesures telles que le propriétaire qui n 'habite pas
le ou les logements qu'il possède puisse, lors de l 'estimation de
ses revenus, déduire des loyers qu'il perçoit la valeur du loyer
qu 'il paie comme locataire pour le logement principal qu 'il habite
normalement en France. Cette mesure constituerait, en outre, pour
toutes les catégories de personnes appelées à vivre successivement
clans des localités différentes (fonctionnaires, etc .) tin encourage-
ment à faire construire . De plus, aucun abus ne serait possible,
puisqu'il ne s'agirait que d'un ' encouragement individuel basé
sur le loyer du seul logement habité normalement par le déclarant.
Enfin, cela permettrait sans doute au fisc de recevoir des décla-
rations plus sincères . Il lui demande ce qu'il pense de ses sugges-
tions et s 'il n 'envisage pas, dans la mesure où elles lui paraissent
intéressantes, de les .soumettre à son collègue des finances et
des affaires économiques en vue de leur adoption éventuelle.
(Question du 15 avril 1964.)
Deuxième réponse . — Pour compléter les indications qui lui
ont déjà été fournies par le ministère de la construction, il est
signalé à l'honorable parlementaire que la disparité de régimes
sur laquelle il appelle l'attention trouve essentiellement sa cause
dans la modération des règles suivies pour la détermination du
revenu foncier à retenir dans les bases de l'impôt sur le revenu
des personnes physiques lorsqu 'il s 'agit d 'immeubles dont la pro-
priétaire se réserve la jouissance et qui ne seraient pas soumis
à la réglementation des loyers s 'ils étaient donnés en location.
Les mesures préconisées ne pourraient donc remédier à de telles
situations et présenteraient, en revanche, de très sérieux inconvé-
nients. En dérogeant au principe fondamental selon lequel pensent
seules être déduites, pour la détermination du revenu net foncier
imposable les dépenses nécessitées par l'acquisition ou la conser-
vation du revenu, elles constitueraient, en effet, un précédent
dangereux qui ne manquerait pas d 'être invoqué dans des cir-
constances analogues par d'autres catégories de contribuables . En
outre, elles seraient contraires à l'équité puisque le bénéfice en
serait réservé à la minorité de contribuables qui se trouvent dans
la situation évoquée.
8479. — M. Chauvet expose à M. le ministre des finances et
des affaires
économiques que l 'article 1897 du code général des
impôts n'autorise l'administration à recourir à une procédure
spéciale que pour prouver les insuffisances de perception réalisées
lors de l'enregistrement d'actes « constatant la transmission ou
l'énonciation : 1" de la propriété, de l'usufruit ou de - 1a jouissance
de . biens immeubles, de fonds de commerce, y compris les mar-
chandises neuves qui en dépendent, de clientèles, de navires ou de
bateaux ; 2° d'un droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse
de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble s. Il lui demande
s'il peut lui confirmer que seuls des modes de preuve compatibles
avec la procédure écrite peuvent être utilisés lorsqu 'il s'agit
d'actes ne comportant pas mention « expresse » d 'un des biens
susvisés, tels que ceux constatant cession de titres non cotés ou
prorogation de société. (Question du 15 dm-il 1964).
Réponse. — Conformément à l'avis exprimé par l'honorable parle-
mentaire, antérieurement au 1"' avril 1964, la procédure de con-
ciliation et d'expertise n'était applicable qu'aux actes ou décla-
rations constatant la transmission ou l'énonciation des biens et droits
limitativement énumérés par l 'article 1897 du code général des
impôts. Il s'ensuit que les modes de preuve compatibles avec la
procédure écrite, de droit commun en matière d'enregistrement,
pouvaient seuls être utilisés pour les actes relatifs à d'autres biens
et notamment pour les cessions de titres non cotés . Mais le recours
à la procédure de conciliation et d'expertise était possible lorsque
ces cessions étaient taxées comme des ventes de biens sociaux
et portaient sur des biens susceptibles de donner lieu à cette
procédure. Par ailleurs, dès lors qu 'aux termes de l'article 714
du code général des impôts, le droit proportionnel applicable
aux prorogations de société est perçu sur le montant total des
apports mobiliers et immobiliers, la procédure de conciliation et
d 'expertise pouvait, en principe, être employée à l'égard des
actes de cette nature, pour établir la valeur de ceux des biens
sociaux justiciables de cette procédure . Il en était, bien entendu,
de même dans l'hypothèse où la prorogation, étant effectuée après
l'arrivée du temps assigné à la société, se trouvait soumise au
régime prévu pour les constitutions de société. Ces distinctions
restent valables sous le régime institué, à compter du l'" avril 1964
par la loi n° 63-1316 du 27 décembre 1963 portant unification ou
harmonisation des procédures, délais et pénalités en matière fis-
cale. En effet, s'il a établi une procédure de redressement unifié
applicable à l'ensemble de la matière imposable, ce texte a, d'une
part,. laissé subsister la possibilité de l'intervention éventuelle de
la commission départementale de conciliation instituée par l'ar-
ticle 1898 du code général des impôts dans les matières où l'avis
de cette dernière devait être précédemment requis. (article 24-3 de
ladite loi), et, d'autre part, prévu que l'expertise est de droit, si
elle est demandée par le contribuable ou par l'administration, au
cours de l'instance relative à la valeur vénale réelle d'immeubles,
fonds de commerce et marchandises neuves qui en dépendent,
clientèles, droits à un bail ou au bénéfice d'une promesse de bail
portant sur tout ou partie d'un immeuble, navires et bateaux et
engagée par le redevable pour contester le bien-fondé des sup-
plements de droits mis à sa charge par l'administration (article 104
de la même loi) .
8517. — M . Le Lann rappelle à M . le ministre des finances
et
des affaires économiques qu'en application de l'article 42 de la loi
n " 59-1472 du 28 décembre 1959 les limites que ne doivent pas
dépasser les chiffres d 'affaires annuels des contribuables des pro-
fessions industrielles et commerciales. soumis au régime du forfait
pour la détermination de leurs bénéfices imposables, s 'élèvent
actuellement à 400.000 F s 'il s'agit d 'une entreprise de vente de
marchandises, cbjets, fournitures et denrées à emporter ou à
consommer sur place ou de fourniture de logement, et a 100 .000 F
pour les autres redevables. Il lui fait observer que, depuis 1959,
les prix des marchandises et . fournitures diverses ont augmenté
dans une proportion au moins égale à 25 p . 100 et lui demande
s 'il n 'envisage pas d 'insérer dans le projet de loi de finances
pour 1965 une disposition relevant ces chiffres d 'affaires limites
et les portant au minimum à 500 .000 F et à 125.000 F selon la caté-
gorie de redevables. (Question du 16 avril 1964.)
Réponse. — L'évolution des prix au cours des dernières années
n 'a pas paru de nature à justifier un- relèvement des chiffres
d 'affaires limites d 'application du régime forfaitaire . Mais le
problème pourrait être reconsidéré s'il apparaissait que le maintien
des plafonds actuels risque d 'entraîner une diminution sensible
du nombre des contribuables susceptibles de bénéficier de ce
régime.
8554. — M. Poudevigne expose à M . le ministre des finances et
des affaires
économiques que les conditions d'attribution de l 'in-
demnité de réinstallation instituée par le décret n" 62-799 du
16 juillet 1962, en faveur des fonctionnaires rapatriés d'Algérie,
donne lieu à de graves injustices . En effet, aucune dérogation n'est
accordée pour les fonctionnaires ayant regagné la métropole avant
le 1"' janvier 1962, même si ces derniers peuvent justifier que leur
départ était motivé par des raisons de sécurité. Deux catégories de
fonctionnaires se trouvent ainsi créées, ayant des avantages diffé-
rents, bien qu'ayant également souffert des événements d'Algérie.
Cela ne paraît pas pouvoir se justifier, et il lui demande s'il ne
lui semble pas possible d 'examiner ces cas individuellement, en
tenant compte uniquement des raisons qui ont motivé le départ,
quelle que soit la date à laquelle ce dernier est survenu. (Question
du 21 avril 1964.)
Réponse. — Aux termes du décret n ' 62-799 du 16 juillet 1962,
les fonctionnaires titulaires des cadres de l'Etat en service en
Algérie à la date du 19 mars 1962 bénéficient sous certaines condi-
tions, lors de leur rapatriement, d'une indemnité de réinstallation.
Les fonctionnaires rapatriés avant cette date, auraient donc en
principe dû être exclus du bénéfice de cet avantage . Toutefois,
il a été admis en accord avec le ministre d'Etat chargé de la
réforme administrative, que la situation des fonctionnaires qui ont
dû quitter l'Algérie dans les semaines précédant le 19 mars 1962,
pourrait faire l'objet d'un examen particulier dans chaque cas
afin de déterminer si les circonstances du retour anticipé des
intéressés étaient de nature à permettre une dérogation à la condi-
tion relative à la date. Mais il a toujours été entendu que cette
mesure de bienveillance ne pouvait être mise en oeuvre que pour
les retours précédant immédiatement le 19 mars 1962. .
8657. — M. René Leduc demande à M. le ministre des finances et
des affaires économiques quel serait le régime fiscal de taxation
des plus-values lors de la revente d 'appartements dans le cas où
deux personnes décideraient de s'associer pour réaliser une seule
opération de construction portant sur une centaine de logements.
(Question du
23 avril 1964 .)
Réponse . — En application des dispositions de l'article 28-IV de la
loi n° 63-254 du 15 mars 1963, les plus-values réalisées par les per-
sonnes visées par l'honorable parlementaire à l'occasion de la vente
des appartements construits par elles, seront assujetties à un
prélèvement de 15 p . 100 de leur montant. Ce prélèvement, qui sera
perçu lors de la présentation à l'enregistrement des actes de
vente, aura, en principe, le caractère d 'un simple acompte sur
le montant de l 'impôt sur le revenu des personnes physiques et de
la taxe complémentaire dus par les intéressés au titre de l'année
de la réalisation des plus-values . li sera toutefois libératoire de cet
impôt et. de cette taxe si les conditions requises à cet effet, par
l'article 28-IV précité, se trouvent remplies. II en sera ainsi, au
cas particulier, si, notamment, les constructeurs visés dans la ques-
tion n'interviennent pas, à d'autres titres, dans des opérations se
rattachant à la construction immobilière et si les plus-values
réalisées ne constituent pas la source normale de leurs revenus.
8988. — M. Chérasse expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques la situation d 'un contribuable qui, ne dispo-
sant pour sa famille nombreuse que d 'un appartement trop exigu,
a acquis dans le voisinage un petit appartement pour y loger
deux de ses enfants étudiants, entièrement à sa charge . Ce contri-
buable a eu la surprise de se voir imposer pour ce petit logement
une contribution mobilière très supérieure à celle de son habitation
première, du fait « qu'aucun abattement n'est possible sur une
résidence secondaire ». Il lui demande si le fait de considérer comme
« résidence secondaire » le surcroît de surface habitable nécessaire
au
logement
dans la même commune de membres
d'une même
famille ne disposant que d'un logement insuffisant et d'un seul

2792
Assl•:\Iltl .la?
salaire ne constitue pas une interprétation excessivement restrictive
des textes, et s 'il ne juge pas utiic d'inviter ses services à considérer
avant tout la réalité du loge .ent familial, afin d'éviter de pénaliser
un contribuable pour la seule raison qu 'il n'a pu dès l 'origine se
procurer un logement convenable . (Question du 13 ma ; 1964.)
Réponse. — Chaque contribuable ne peut éventuellement béné-
ficier qu 'une seule fois de, abattements pour charges de famille
et des déductions à titre de minimum de loyer applicables pour le
calcul de la contribution mobilicre . C 'est ainsi qu 'en vertu de
l 'article 1441-2 du code général des impôts, leedits abattements
ou déductions ne peuvent 'être pratiqués que pou r l 'habitation prin-
cipale en cas de pluralité d'habitations dans une mcme commune.
Mais cette disposition n 'a nullement pour effet de défavoriser les
personnes qui, ne disposant que d 'une habitation insuffisante, ont
dû se procurer un deuxième appartement pour loger une partie de
leur famille, dès lors que les intéressés ont pu bénéficier intégra-
lement des abattements ou déductions dont il s ' agit pour leur
logement principal. En effet, ceux-ci se trouvent placés dans la
même situation, au regard de la contribution mobilière, que s'ils
occupaient un seul logement d'une importance correspondant à
celle de l'ensemble de deux appartements pris en location.
9004 . — M. Vivien attire l 'attention de M. le ministre des finances
et des affaires
économiques sur la situation, vis-à-vis de l 'impôt
sur le revenu des personnes physiques, des visiteurs médicaux,
employés comme salariés par les laboratoires pharmaceutiques.
Un organe de presse a fait paraitre une information selon laquelle
• les visiteurs médicaux peuvent prétendre au bénéfice du statut
de V. R. P. lorsqu'ils sont chargés de vendre des marchandises
(représentants en spécialités pharmaceutiques( ; la déduction de
30 p. 100 pour frais professionnels prévue pour les V . H. P. leur est
alors applicable. Par contre, s 'ils sont simplement chargés de
présenter des produits, sans prendre de commandes, ils ne peuvent
etre considérés comme représentants de commerce. Cependant,
s 'ils se trouvent dans un état de subordination vis-à-vis de leurs
employeurs, ils paraissent pouvoir être regardés comme des repré-
sentants en publicité . Or. ceux-ci bénéficient d 'une déduction sup-
plémentaire de 30 p . 100 selon une décision ministérielle (lettre du
secrétaire d'Etat au budget du 15 mars 1954 au président de la
fédération française de la publicité( . Il lui demande si, s'agissant
d 'un visiteur médical salarié « simplement chargé de présenter des
produits, sans prendre de commandes
n . celui-ci peut déduire de
sa déclaration d'impôts 30 p. 1CO supplémentaires pour frais pro-
fessionnels, (Question du 13 niai 1964 .)
Réponse. — Dès lors que l 'activité des visiteurs médicaux ne
consiste pas à prendre des ordres de prestations de services
ou des commandes de produits, les intéressés ne peuvent être
regardés ni comme des représentants de commerce ni comme des
représentants en publicité. La déduction supplémee.tcire de 30 p . 100
prévue à l 'article 5 de l'annexe IV au code générai des impôts à
l'égard des représentants susvisés ne leur est donc pas applicable.
9037. — M. Arthur Richards expose à M. le minis tre des finances
et des affaires économiques qu'un salarié a sign i un reçu pour
solde lie tout compte dans les conditions édictées par l'article 24 a
du code du travail . Il lui demande : 1 "
si ledit reçu doit être
revêtu du timbre fiscal afférent à la somme dont il a donné quit-
tance, même si cette dernière comporte la libération de toutes
indemnités à l'occasion du contrat de travail ; 2" si, au contraire,
s'agissant de salaires, la
quittance ainsi délivrée est dispensée du
droit de timbre comme le sont toutes celles qui ont trait au
paiement de rémunérations à des salariés ; 3" dans la négative,
si les deux quittances — originale et double — doivent être tim-
brées, l'une étant conservée par l'employeur et l'autre par le
salarié. (Question du 14 niai
1964.)
Réponse. —
1" à 3 "
L'article 1290-4 "
du code général des
Impôts dispense du droit de timbre des quittances les mentions
Inscrites sur les bulletins ou le livre de paie, visées aux articles 44 a
et 44 b du livre du code du travail et qui emportent libération
ou constatent des paiements ou des versements de sommes. En
droit, strict, cette exonération ne devrait pas s 'appliquer aux reçus
résultant de documents autres que les bulletins ou livre de paie.
Mais il a été décidé, par mesure de tempérament, de ne plus
exiger le droit de timbre sur les quittances de toutes natures
délivrées par les salariés à leurs employeurs à l 'occasion de
paiements de somme se rapportant à l 'exécution du contrat de tra-
vail. La même mesure est applicable aux reçus pour solde de tout
compte établis en exécution de l 'article 25 u du livre 1°' du code
du travail.
9069. — M. le Gall appelle l 'attention de M. le ministre des
finances et des affaires économiques
sur le cas suivant : une
exploitation agricole est louée à M. X. La mère de celui-ci est
décédée, laissant pour héritiers M. X„ preneur en place, et un
autre enfant. M. X., preneur en place, s 'est vu reconnaître son
droit à l 'attribution préférentielle de la totalité de l 'exploitation
et, lors de l'enregistrement de l'acte de partage, il a bénéficié de
la gratuité des droits de mutation en prenant notamment l'enga-
gement d 'exploiter personnellement la ferme pendant une durée
de cinq années. Or, M. X. a été victime d'un accident très grave.
En raison de l'importance de l'exploitation (près de 100 hectares),
il est obligé de s'assurer le concours d'un ou
plusieurs de ses
enfants. Il lui demande
si, dans ce cas exceptionnel d'incapacité
X .\TIUN,\I .E
12 Septembre 1964
physique, M. X. peut consentir un bail à l 'un de ses enfants sans
avoir
à
reverser au
Trésor
les droits
qu ' il
n 'a
pas
réglés
lors
du partage. (Question du 15 tuai 1964.)
Rénonse. — Aux termes mêmes de l 'article 7.111 de la loi
n" o2-933 du 8 aoùt 1962 (article 1373 sexies B du code général
des
- impôts(, l 'exonération des droits de timbre et d 'enregistre-
ment instituée par ce texte au profit des acquisitions réalisées
par les preneurs de baux ruraux titulaires du droit de préemption
est subordonnée à la condition que l 'acquéreur prenne l'engage-
ment. pour lui et ses héritiers . de continuer à exploiter person-
nellement le fonds pendant un délai minimum de cinq ans à compter
de l 'acquisition. Le méme texte précise en outre, notamment, que
si . avant l'expiration de ce délai, l 'acquéreur vient à cesser person-
nellement la culture, du à vendre le fonds en totalité ou
pour une
fraction excédant le quart de sa superficie totale, il est déchu de
plein droit du bénéfice des exonérations susvisées et tenu d 'acquitter
' sans délai les droits non perçus au moment de l 'acquisition, sans
préjudice d 'un intérêt de retard décompté au taux de 6 p . 100 l'an.
t cet égard, il est admis que la location portant sur une fraction
du fonds au plus égale au quart de sa superficie n'entraîne pas
la perte des exonérations . Il en résulte que le copartageant visé
par l 'honorable parlementaire peut, sans être déchu du régime
de faveur dont il a profité à l 'occasion du partage, consentir un
bail à l'un de ses enfants à la condition que cet acte concerne
une superficie n 'excédant pas le quart de celle reçue audit partage.
9095. — M. Orvoen
rappelle à M. le ministre des finances et des
affaires économiques
qu 'en application de l 'article 49-11 de la loi
n" 63-254 du 15 mars 1963, un décret doit fixer les conditions
dans lesquelles le droit de mutation à titre onéreux édicté par les
articles 721 et 723 du code général des impôts pourra être
ramené à 4,20 p . 100 (soit 7 p. 100, taxes locales comprises) en ce
qui concerne les acquisitions susceptibles d 'améliorer la rentabilité
des exploitations agricoles . Le retard apponté à la publication de ce
décret est d 'autant plus fâcheux que les agriculteurs n 'ont pas
obtenu la parité des avantages déjà accordés à l 'industrie et au
commerce qui, pour certaines acquisitions préalablement agréées,
bénéficient du tarif réduit de 1,40 p . 100 (soit 4,20 p. 100, taxes
comprises) — avantages dont le champ d 'application a été étendu
par le paragraphe 1•' t de l 'article 49 de la loi du 15 mars 1963.
En outre, il convient de noter que l'article 48, deuxième alinéa
de cette dernière loi prévoit la possibilité d 'un abaissement général
à 9,20 p. 100 (soit 12 p . 100, taxes locales comprises) du droit
de mutation applicable aux acquisitions d 'immeubles ruraux — et
qui réduit d 'autant l 'effet de la détaxation accordée aux agricul-
teurs pour les acquisitions susceptibles d 'améliorer la rentabilité
de leur exploitation. Il lui demande s'il n'a pas l'intention de faire
pat•aitre prochainement le décret permettant l 'entrée en vigueur
des dispositions de l 'article 49-11 de la loi du 15 mars 1963 susvisée
et si, en attendant cette parution, les agriculteurs sont auto risés à
présenter aux services des impôts des actes d 'acquisition conclus
sous la condition suspensive de la mise en application dudit
article 49 . 11. (Question du 19 mai 1964 .)
Réponse . — Dans le souci d 'alléger, dans toute la mesure compa-
tible avec les nécessités budgétaires, le l 'yglme fiscal' des mutations
à titre onéreux de bien ruraux, le miiir tère des finances étudie
actuellement une réforme d'ensemble dans ce domaine conjointe-
ment avec les services du ministère de l 'agriculture . Afin d'assurer
un meilleur équilibre dans l 'économie générale de cette réforme,
il a été jugé indispensable de surseoir à l'application de l 'article 49.11
de la loi n° 63.254 du 15 mars 1963 (article 1372 quinquies du code
général des impôts), dont les dispositions d 'ailleurs, n 'apportent
qu'une solution partielle au problème de l 'imposition des acqui-
sitions de biens ruraux. Toutefois, rien ne s 'oppose à la présenta-
tion à la formalité de l 'enregistrement d 'actes d'acquisitions
conclus sous la condition suspensive de la mise en application de
l 'article 49.11 susvisé de la loi du 15 mars 1963 . Mais, bien entendu,
l'administration serait ',fondée à exiger immédiatement le paiement
des droits de mutation à titre onéreux au tarif en vigueur au jour
du contrat, si elle établissait que ce dernier emporte en réalité
un effet immédiat.
9131. — M. Fossé expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques qu 'en vertu de l'article 793 du code rural,
l'exploitant preneur en place, déjà propriétaire de parcelles repré-
sentant une superficie totale supérieure au maximum déterminé
par arrêté sur avis de la commission des baux ruraux, ne peut
bénéficier du ds'oit de préemption. Ce preneur se trouve donc privé
de l 'exonération des droits d'enregistrement prévue par l 'article 7-III
de la loi n" 62-933 du 8 août 1962 et l 'article 84 de la loi n" 63-156
du 23 janvier 1963, au profit des exploitants titulaires du droit de
préemption pour la fraction du bien acquis n'excédant pas 1a limite
de cumul. Ainsi, dans un département où la superficie maximum
déterminée sur avis de la commission des baux ruraux est égale à
20 hectares et dans lequel la limite de cumul est fixée à 70 hectares,
le preneur déjà propriétaire de 19 hectares bénéficie d 'une exoné-
ration totale de droits d'enregistrement pour une acquisition de
51 hectares, alors que le preneur déjà propriétaire de 20 hectares
ne peut bénéficier d'aucune exonération pour l 'acquisition d 'une
superficie supplémentaire, si petite soit-elle . Il lui demande s 'il
n'estime pas qu 'il y a là une . situation anormale qui inciterait à
envisager soit une harmonisation de la législation, soit l'adoption
de solutions administratives plus libérales . (Question du 19 niai 1964 .)

12 Septembre 1964
ASSEIIBLEE NA'l'It
2793
Réponse. — II résulte des dispositions de l'article 7-III de la loi
n" 62.933 du 8 août 1962, telles qu 'elles ont été complétées par
l'article 84 de la loi n" 63-158 du 23 février 1963 (code général des
impôts, article 1373
sexies B) que l 'exonération de droits de
timbre et d 'enregistrement édictée par ce texte n'est susceptible
de s'appliquer à' l'acquisition d'un bien rural réalisée par l 'exploitant
preneur en place que si ce dernier réunit les conditions prévues à
l 'article 793 du code rural pour être titulaire du droit de préemption.
Or, aux termes mêmes de ce texte, le preneur ne bénéficie paS du
droit de préemption lorsqu 'il est déjà propriétaire de parcelles
représentant une superficie totale supérieure à un maximum déter-
miné par arrêté préfectoral . Par ailleurs, la dispense de droits de
mutation susvisée est limitée à la fraction du bien préempté qui,
compte tenu des terres appartenant déjà à l'acquéreur et exploitées
par lui. se situe en-deçà de la surface globale maximale prévue à
l'article 188-3 du code rural, c 'est-à-dire des plafonds de superficie,
fixés par arrêtés du ministre de l'agriculture, au-delà desquels les
cumuls et réunions d'exploitations ou de fonds agricoles doivent
être soumis à autorisation préalable . Observation faite que ces
plafonds de superficie ne sont pas nécessairement identiques à ceux
prévus à l 'article 793 du code rural, l 'application des dispositions de
l'article 1373 sexies B du code général des impôts est susceptible de
faire apparaître des anomalies de la nature de celle évoquée par
l'honorable parlementaire . Ces anomalies résultent du fait que le
champ d'application et la portée de l'exonération fiscale sont liées
à des dispositions propres au droit rural. Elles n 'ont pas échappé à
l'administration qui se préoccupe des moyens d 'y remédier et, à cet
effet, procède actuellement, de concert avec le département de
l'agriculture, à l'étude d'une réforme d'ensemble du régime des
mutations à titre onéreux d 'immeubles ruraux.
9153. — M. Mer expose à M. le ministre des finances et des affaires
économiques qu'une société civile immobilière régie par la loi du
28 février 1938 s'est constituée en 1953 pour l'achat d'un terrain et
la construction sur ce terrain d'un immeuble à usage d'habitation.
L 'achèvement de l'immeuble a eu lieu en 1956 . Un acte de cession de
parts, intervenu en 1954 dans ladite société, n'a pas été soumis à la
formalité de l'enregistrement. Il lui demande quels sont les droits à
payer en 1964 pour réparer cette omission . (Question du 21 mai 1964.)
Réponse . — Le deuxième alinéa de l'article 28 du décret n" 63-674
du 9 juillet 1963 prévoit que les dispositions de l'article 27 de la loi
n" 63-254 du 15 mars 1963
s 'appliqueront aux cessions de droits
sociaux réalisées avant le 1" septembre 1963, lorsque les actes les
constatant n 'auront pas été présentés à la formalité de l 'enregistre-
ment avant le 1" octobre 1963 ou lorsque, à défaut d 'actes, elles
n'auront pas été déclarées avant cette date. L'acte de vente des
parts sociales n 'ayant pas été enregistré, il faut, pour déterminer le
régime fiscal applicable en la matière, examiner si les locaux corres-
pondant aux droits cédés, n'ont pas été occupés depuis au moins
un an au 1"' septembre 1963, date à partir de laquelle les cessions
sont censées être intervenues, d'après les dispositions susvisées du
deuxième alinéa de l 'article 28 du décret n " 63-674 du 9 juillet 1963.
Ce délai d 'un an expiré, les cessions en cause sont, en effet, soumises
aux droits d'enregistrement en vertu des deux derniers alinéas de
l 'article 27-1 de la loi précitée du 15 mars 1963 . Dans le cas envisagé
par l'honorable parlementaire, il y a lieu de penser que les
locaux
achevés depuis 1956 étaient occupés depuis au moins un an à la date
du 1" septembre 1963 . S'il en est ainsi, la cession sera assujettie au
droit de 4,20 p . 100 édicté par l'article 727 du code général des
impôts. La présentation tardive de l'acte à la formalité entraînera,
en outre, l'exigibilité de la pénalité d'un droit en sus.
9156. — M . Antoin Caill demande à M. le ministre des finances
et des affaires économiques si l 'administration de l'enregistrement
est fondée à réclamer le paiement des droits de vente à 11,20 p. 100
plus taxes, soit ensemble 14 p. 100 sur la vente faite à un proprié-
taire « A » à son fermier « B » de plusieurs parcelles d 'une
superficie totale de 93 ares 30 centiares dans un département où
la superficie minimum, pour
l 'application du
statut du fermage,
est de un hectare, mais observation faite que ces parcelles de
93 ares 30 centiares faisaient partie d 'une ferme de 11 hectares,
entièrement louée à « B
.s, dont partie, deux hectares environ,
a été acquise par l 'Etat en 1962, et dont, une autre partie, 8 hec-
tares environ, a été acquise par « B » en
1963, et aussi dans
laquelle le preneur s 'est rendu acquéreur en 1963 d'une superficie
de 8 hectares environ, l'administration venant prétendre que le
locataire n'aurait plus de droit de préemption sur les 93 hectares,
superficie inférieure au minimum départemental, et par suite ne
pourrait plus prétendre aux exogiérations accordées par les lois
du 8 août
1962. Il semble cependant
qu 'il s'agisse toujours du
même bail, relevant à l'origine du statut du fermage et qu'il reste
sous le même statut jusqu 'à son expiration qui devrait échoir le
29 septembre 1970 . (Question du 21 mai 1964.)
Réponse . — Il résulte de la jurisprudence de la cour de cassation
que l 'exploitant preneur en place de biens ruraux peut invoquer
son droit de préemption lorsque des parcelles d'une superficie
inférieure au maximum visé à l'article 809 du code rural se trou-
vent détachées en cours de bail d'un ensemble de terres louées
dont la surface est supérieure audit maximum. Par suite, dans le
cas évoqué par l'honorable parlementaire, la circonstance que
l'acquisition ne porte que sur des parcelles d'une superficie totale
inférieure au maximum superficiaire en cause n'est pas de nature
en elle-même à mettre obstacle à l 'exercice du droit de préemption
de l 'acquéreur et, en conséquence, à écarter l'application du régime
fiscal de faveur établi par l 'article 1373 sexies B du code général
des impôts.
9192. — M. Duflot attire l'attention de M. le ministre des finances
et des affaires économiques sur la situation dans laquelle se
trouvent placées les sociétés de transports routiers lorsqu 'elles
utilisent des tracteurs dits tracteurs de secours, dans le but de
pallier toute défaillance de leur matériel. La taxation de ces
sociétés s'effectue de la façon suivante : 1" taxe proprement dite :
taxe pour tous véhicules circulant à l'intérieur de la zone courte,
assujettis soit en régime semestriel, soit en régime journalier ;
2" surtaxe : taxe beaucoup plus importante que la taxe proprement
dite. Elle concerne tous les véhicules exerçant une activité en
dehors de la zone courte, assujettis également au régime semes-
triel ou journalier. Lorsque les véhicules d 'une société roulent
constamment en zone longue, ils se trouvent dons assujettis ais
régime semestriel zone longue, à l 'exception des tracteurs de secours
roulant plus ou moins journellement à l 'intérieur de la zone courte
et partiellement en zone longue en remplacement d 'autres trac -
teurs. Ces sociétés, lorsqu 'elles ont adopté pour ces tracteurs de
secours le régime semestriel pour la taxe, estiment que la surtaxe
ne devrait pas être payée, étant donné que ces tracteurs se rendent
en zone longue uniquement en remplacement des tracteurs assu-
jettis à la surtaxe en régime semestriel . En cas de remplacement,
l 'administration des contributions indirectes admet la substitution
d 'un tracteur à l'autre une fois par semestre, de telle sorte que
les sociétés en cause doivent verser une surtaxe journalière chaque
fois qu 'un de leurs tracteurs sort de la zone en remplacement
d 'un autre tracteur. Cette disposition parait illogique puisque ces
tracteurs ne sortent en zone longue qu'uniquement en remplace-
ment des tracteurs payant déjà cette surtaxe. Il lui demande s'il
n 'envisage pas d 'assouplir la réglementation en cause de telle
sorte qu 'en cas d'arrêt d 'un tracteur assujetti à la zone
longue,
le tracteur de secours 'qui le remplace n 'ait aucune taxe supplé-
mentaire à payer. Pour éviter des abus, il suffirait d 'exiger que le
chauffeur de ce tracteur de remplacement présentât, en cas de
contrôle, le récépissé de déclaration et la carte grise du tracteur
immobilisé. (Question du 22 niai 1964 .)
Réponse . — Aucune disposition législative ou réglementaire ne
permet, dans l 'état actuel des textes, d'exonérer des taxes sur
les transports de marchandises et notamment de la surtaxe les
véhicules de « secours » ou de
a dépannage
» remplaçant des
véhicules immobilisés par suite de panne ou d'avarie . A cet égard,
il convient d'examiner la situation fiscale respective de ces véhi-
cules selon que le propriétaire du véhicule immobilisé en zone
longue a opté pour le paiement de la surtaxe au tarif journalier
ou au tarif semestriel. Si le véhicule immobilisé est soumis à la
surtaxe au tarif journalier, la validité du récépissé de déclaration
fiscal qui l 'accompagne
peut, sous réserve
du dépôt de ce titre
de mouvement à la recette locale des impôts la plus proche, être
prolongée d'un nombre de jours égal à celui pendant lequel le
véhicule a été effectivement immobilisé . Si le véhicule immobilisé
est assujetti à la surtaxe' au tarif semestriel, aucune restitution ni
imputation de droits ne peut être envisagée, sauf si ce véhicule
est retiré de la circulation et n 'est pas remis en service avant la
fin du semestre civil en cours . Dans ces deux hypothèses, le véhi-
cule de « secours » est soumis à la surtaxe selon le droit commun ;
cependant, son propriétaire peut opter pour le régime du paiement
journalier, si ce mode de paiement est plus avantageux compte
tenu de la durée du séjour de ce véhicule en zone longue. Ce n'est
donc que dans le secand cas et lorsque le véhicule immobilisé
n'a pas été retiré de la circulation jusqu'à la fin du semestre que
le propriétaire des deux
véhicules peut
s'estimer frappé d 'une
double imposition pour une même activité . Mais les taxes en cause
ont un caractère réel . Elles frappent les véhicules et non les acti-
vités de transport ; elles sont exigibles du fait de la mise
en
circulation, en charge ou à vide, sur la voie publique ; elles sont
assises sur une base fixe, le poids total autorisé en charge, indé-
pendante de la nature et de l'importance du chargement ; elles
présentent, enfin, un caractère préalable et forfaitaire lorsqu'elles
sont exigibles par semestre . Ces critères légaux interdisent de tenir
compte des conditions d 'utilisation effective des véhicules, dans le
cas, notamment, d'immobilisation momentanée de certains d'entre
eux, pour quelque cause que ce soit . Il ne peut donc être envisagé,
sans porter atteinte à l 'économie générale
de
ces impositions et
en raison des difficultés que présenterait l'application d'une telle
mesure, d'exonérer de la surtaxe les véhicules de « secours » ou
de « dépannage » par le report sur ces véhicules du montant des
droits perçus au titre des véhicules immobilisés. Cependant, comme
le signale l'honorable parlementaire, les transporteurs ont la possi-
bilité, en application du dernier alinéa de l 'article 016 A 6
de
l'annexe 2 au code général des impôts, de substituer une seule fois
au cours d 'une môme période semestrielle, sans nouveau paiement
des taxes et à due concurrence, un véhicule de secours à un véhi-
cule immobilisé. Cette possibilité qui s'ajoute à la faculté de retirer
de la circulation jusqu'à la fin du semestre les véhicules immobilisés
pour une période de longue durée, est de nature à tempérer dans
une très large mesure la rigueur des principes rappelés ci-dessus.
9208. — M. Collette den
'^ ministre des finances et des
affaires économiques si
s droits de mutation et de
timbre prévue par les
août 1962 et n" 63-158 du
23 février 1963 profit
l'occasion d'une licitation
faisant cesser l'indivis :
entre deux personnes à la

2794
ASSI{\IIt1.EE
suite d'une acquisition conjointe et par moitié), étant précisé :
1° que l 'acquéreur exploite la parcelle tant comme copropriétaire qu 'à
titre de locataire des droits ne lui appartenant pas ; 2" qu'il remplit
personnellement toutes les conditions et qu'il prend tous les
engagements prescrits par la loi pour bénéficier de l'exonération ;
3° que la contenance minimum fixie pour l 'exercice du droit de
préemption dans le département de situation de la parcelle est de
50 ares ; 4" que la parcelle. objet de l'acte de licitation, a une
contenance de 60 ares . (Question du 26 niai 1964.)
Réponse . — L'exonération de droits de timbre et d'enregistrement
édictée par l'article 7 .111 de la loi n" 62-933 du 8 août 1962, complété
par l'article 84 de la loi n" 63-156 du 23 février 1963 (article 1373
sexies B du code général des impôts( est applicable à l'acquisition
d 'un bien rural résultant d 'une licitation faisant cesser l'indivision
si les conditions fixées par ce texte se trouvent réunies, c 'est-à-dire,
d'une part, si le colicitant acquéreur remplit les conditions prévues
à l'article 793 du code rural et . d'autre part . si la licitation, compte
tenu des articles 790 et 791 du même code, est susceptible de donner
ouverture au droit de préemption . Or, en vertu du deuxième alinéa
de l'article 791 précité dudit code, le droit de préemption n'existe
pas lorsqu'il s'agit de fonds dont ln location est dispensée de la
forme écrite par le dernier alinéa de l 'article 809 du code rural,
c'est-à-dire, d 'après la jurisprudence de la cour de cassation, de
parcelles de terre dont la superficie donnée à bail est inférieure au
maximum fixé dans chaque département par arrêté préfectoral et qui
ne constituent ni un corps de ferme, ni une partie essentielle d 'une
exploitation agricole . Il en résulte que. dans le cas évoqué par l 'hono-
rable parlementaire, l'acquisition portant sur une superficie infé-
rieure au maximum susvisé ne semble pouvoir bénéficier de l 'exoné-
ration en cause que s 'il est justifié que la parcelle considérée est
indispensable à l'exploitation du preneur.
9214. — M. Joseph Perrin expose à M . le ministre des
finances
et des affaires économiques que le propriétaire d'un immeuble a
cédé celui-ci en conservant un droit viager d'habitation . Le prix de
vente ayant été réduit en conséquence, l 'opération semble s 'analyser
en une aliénation d 'un capital moyennant un avantage en nature
assimilable à une rente viagère . La taxation devrait donc être
établie suivant les modalités de l 'imposition d 'une rente viagère
payable en espèces. Il lui demande si cette solution est admise par
l'administration et, dans la négative, pour quels motifs . (Question
du 26 niai 1964 .)
Réponse. — Si, comme il semble, le droit viager d'habitation
conservé par le vendeur constitue un véritable droit d'habitation tel
qu 'il est prévu aux articles 625 et suivants du code civil, c 'est-à-dire un
droit de nature semblable à celle de l'usufruit, le contrat en cause doit
être assimilé pour la perception des droits d'enregistrement à une
vente de nue-propriété, et non pas, ainsi que l'estime l'honorable
parlementaire, à une constitution de rente viagère . Il en résulte,
d'une part, que ledit contrat doit être assujetti au droit de
mutation à titre onéreux d'immeuble, liquidé au taux de 1,40 p . 100
prévu à l'article 1372 du code général des impôts si l 'acquéreur
prend l'engagement que l'immeuble ne sera pas affecté à un usage
autre que l'habitation pendant une durée minimum de trois ans
à compter de la date de l'acte d'acquisition, ainsi qu 'aux taxes
locales additionnelles'de 1,20 p. 100 et 1,60 p. 100 édictées par les
articles 1584, 1595 et 1595 bis du même code, d 'autre part, que ces
droits et taxes doivent être perçus sur le prix convenu sans aucune
addition pour la réserve de jouissance au profit du vendeur.
9215. — M. Joseph Perrin expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques que, d'après la loi du 15 mars 1963, les
pièces destinées à former titre n 'ont plus à être soumises à la forma-
lité du timbre. Il semble en résulter que sont désormais dispensées
du timbre : 1" les copies de procès-verbaux de réunions d'associés
constatant une augmentation de capital ou une modification de
statuts et qui sont soumis à la formalité en sus de l'original et de
l'exemplaire pour l'enregistrement, ces copies étant destinées, par
exemple, au dépôt du greffe ; 2" en général, toutes les copies
d'actes présentés volontairement ou obligatoirement à la formalité
en sus des deux originaux. (Question du 26 mai 1964.)
Réponse. — n est exact qu 'en abrogeant l 'article 879 du code
général des impôts, l'article 39 de la loi n" 63-254 du 15 mars 1963
a supprimé la notion de titre sur laquelle l'exigibilité du droit de
timbre de dimension était fondée jusqu'à l'entrée en vigueur de cette
loi. Désormais, le droit dont il s'agit n'atteint que les actes et les
écrits énumérés limitativement sous l'article 34 de la même loi.
Mais il est dû sur l 'ensemble des minutes, originaux, copies, extraits
et expéditions de ces actes et écrits, quel que soit l'usage auquel ils
sont destinés ou l'utilité que les parties sont susceptibles d'en
retirer. L'exigibilité du droit de timbre n 'est écartée, par mesure
de tempérament, que pour les extraits, expéditions ou copies que
les administrations publiques se délivrent entre elles et pour les
copies non signées remises à titre de simple renseignement .ou
constituant des pièces d 'ordre intérieur. Les copies visées dans la
question
posée par l 'honorable
parlementaire ne peuvent donc
être établies sur papier non timbré que si elles entrent dans l'une
de ces exceptions.
9221. — M. Tirefort expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques que d'après l'instruction générale du
14 août
1963 sur l'application de la
réforme
de la fiscalité immobilière
(titre I•', chap. I", art. 17), «
lorsque les services du ministère
de la construction fixent une superficie minimale excédant 2.5GO
N.\TION .\l.r
12 Septembre 1964
mètres carrés, pour
les
lotissements
compris dans
le
périmètre
de zones déterminées, le régime
de la T.V.A .
peut
s'appliquer
aux
acquisitions
ou
aux
apports
en
société
de
terrains
d'une
superficie
supérieure à 2.500 mètres carrés, dans
la
limite
de
la
superficie minimale exigée pour la délivrance du permis de
cons-
truire n . Il lui demande : 1" dans le cas particulier d'un lotissement
approuvé, où par suite des dispositions du plan d'urbanisme exigeant
une superficie minimale de 10 .000 métres carrés, la conformation
du terrain a permis la création de lots ayant tous une surface
supérieure à 10.000 mètres carrés dont chacun ne doit recevoir
qu 'une seule maison à un seul logement, sans possibilité de morcel-
lement s'il faut conclure aussi que la taxe sur la valeur ajoutée
ne doit s'appliquer que sur 10.000 mètres carrés, le surplus étant
proportionnellement soumis aux droits d'enregistrement ; 2" lorsque
les conditions imposées par l 'urbanisme pour la construction d 'une
maison d 'habitation sont différentes suivant que le terrain est
extrait ou non d'un fonds plus vaste, quelle est la superficie prise
en considération pour l 'application de la T.V.A. dans le cas d 'un
terrain qui n 'est pas détaché d 'un fonds plus vaste . (Question du
26 niai 1964 .)
Réponse. — 1 " La question posée par l'honorable parlementaire
comporte une réponse affirmative, étant précisé que l 'application
du régime de la taxe sur la valeur ajoutée est subordonnée à la
production, au moment de l 'enregistrement de l 'acte d 'acquisition,
d 'un certificat du directeur des services départementaux du minis-
tère de la construction attestant que la superficie minimale exigée,
au cas particulier, en vertu de la réglementation en vigueur pour
la délivrance du permis de construire, est de 10 .000 mètres carrés;
2" dans le cas envisagé, la solution dépend également de la régle-
mentation relative au permis de construire, Si cette dernière prévoit,
pour la délivrance dudit permis, une superficie minimale différente
selon que la parcelle acquise est ou non détachée d 'un terrain
plus vaste, il est tenu compte de cette distinction pour l'application
du régime de la taxe sur la valeur ajoutée. Mais, en tout état de
cause, le certificat susvisé du directeur départemental du ministère
de la construction doit être présenté au moment de l 'enregistrement
de l 'acte d 'acquisition lorsque la superficie minimale exigée pour
la délivrance du permis de construire est supérieure à 2.500 mètres
carrés.
9267. — M. Raymond Boisdé expose à M. le ministre des finances
et des affaires économiques
qu 'en application cle l 'article 30 de la
loi n" 63-254 du 15 mars 1963, la mutation de parts sociales est
considérée comme ayant pour objet les locaux à la propriété ou
à la jouissance desquels les droits sociaux donnent vocation, et,
que par suite, dans le cas d'une première transmission à titre
gratuit desdites parts et actions, l 'exonération prévue par l 'article 1241
du code général des impôts devient applicable. Le décret n" 63-679
du 9 juillet 1963, article 1" r, précise à ce sujet que les dispositions
des articles 30, 31 et 32 de la loi du 15 mars 1963 entreront en
vigueur le 1° r septembre 1963 et qu 'elles s'appliqueront également
à toutes cessions ou mutations lorsque les actes qui les constatent
n'auront pas été présentés à la formalité de l'enregistrement avant
le 1"' octobre 1963 ou lorsque, à défaut d'actes, elles n'auront pas
été déclarées avant cette date . Il lui demande si, par application
des dispositions ci-dessus, et notamment du terme « mutation »
utilisé dans le décret pour définir les opérations antérieures
'au
1"' septembre 1963, de parts sociales représentatives d 'un apparte-
ment dépendant d'une succession dont la personne est décédée,
le 11 juillet 1963, peuvent bénéficier de l 'exonération prévue par
l'article 1241 du code général des impôts, étant précisé que la
déclaration de succession relative à ces parts sociales n 'a pas encore
été déposée. (Question du 26 mai 1964 .)
Réponse. — La question posée par l'honorable parlementaire
comporte une réponse négative. Le nouveau régime fiscal qui
résulte des dispositions de l'article 30 de la loi n " 63-254 du 15 mars
1963 n 'est applicable, en principe, qu 'aux perceptions dont le fait
générateur est intervenu à compter de l'entrée en vigueur de ce
texte, fixée au 1"r septembre 1963 par l'article 1" du décret n° 63-679
du 9 juillet 1963. Si l 'application de ces dispositions a été étendue
par ce dernier texte aux cessions ou mutations postérieures au
1" septembre 1962, lorsque les actes qui les constatent n'ont pas
été présentés à la formalité de l 'enregistrement avant le 1" octo-
bre 1963 ou lorsque, a' défaut d 'actes, elles n'ont pas été déclarées
avant cette date, c'est uniquement en vue de limiter la fraude
qui pourrait consister à présenter le fait générateur des droits
d 'enregistrement comme s 'étant produit avant le 1"r septembre 1963,
afin d 'échapper à l'application du nouveau régime. D'après les termes
mêmes de l'article 1' c du décret précité du 9 juillet 1963 et
compte tenu du but recherché, cette mesure ne peut viser que
les mutations susceptibles de faire l'objet d'un acte dont la date
et laissée au libre choix des parties. Tel n'est pas le cas des
mutations par décès . En conséquence, l'exonération de droits de
mutation à titre gratuit prévue à l 'article 1241 . 1" du code général
des impôts n'est pas susceptible de s'appliquer aux parts ou actions
des sociétés visées au paragraphe I^' de l 'article 30 précité de la
loi du 15 mars 1963 et dépendant de successions ouvertes anté-
rieurement au 1" r septembre 1963. Ces actions ou parts ne perdront
pas pour autant le bénéfice de ladite exonération . Il a été admis,
en effet, qu'il serait fait abstraction de la mutation à titre gratuit
dont ces droits sociaux ont pu faire l 'objet antérieurement au
1" r septembre 1963, même si aucun droit n 'a été perçu en fait
par suite de l'application d'abattements ou de réductions. Ces
actions ou parts, ou les immeubles qu'elles représentent, lorsque
l 'actif social aura été partagé dans l'intervalle, bénéficieront donc
de l'exonération susvisée lors de la première mutation à titre gratuit
dont elles feront l'objet postérieurement au 1'r septembre 1963.

12 Septembre 1964
ASSEMIIL E NATIONALE
2795
9284 . — M. Paul Rivière expose à M . le ministre des finances et
des affaires économiques qu 'un nouveau système de détermination
des frais professionnels, décrit dans une note circulaire du 20 juin
1963, a été institué au profit des médecins ayant adhéré aux con-
vention collectives ou individuelles prévues par le décret du 12 mai
1960. Le nouveau système, assez favorable puisqu 'il tient compte
de tous les frais exposés pour les besoins de la profession et prévoit
en outre une déduction pour sujétions spéciales, est réservé aux
praticiens conventionnés ayant opté pour le régime de l 'évaluation
administrative. Or, certains médecins conventionnés, en particulier
de jeunes médecins venant de s'établir, ont souvent, dans l'ignorance
du système nouveau, opté pour le régime de la déclaration contrôlée
qui était jusque-là e seul à permettre une déduction exacte
des amortissements de matériels et des frais de premier établisse-
ment. Il lui demande s'il ne pourrait autoriser le, praticiens conven-
tionnés, qui se sont placés sous le régime de la déclaration
'contrôlée, soit à opter avec effet rétroactif pour le régime de
l'évaluation administrative, soit à inclure dans le calcul de leurs
frais la déduction pour sujétions spéciales . (Question du 26 mai
'1964 .)
Réponse. — En vertu de l'article 93 du code général des impôts,
le bénéfice à retenir dans les bases de l 'impôt sur le revenu
dû par les membres des professions non commerciales est constitué,
pour chaque redevable, par l'excédent de ses recettes totales sur
les dépenses nécessitées par l 'exercice de sa profession . Cette
définition du revenu imposable implique nécessairement que la base
d'imposition de chaque redevable soit arrêtée en tenant compte
des frais qu 'il a réellement exposés . La circulaire du 20 juin 1963
à laquelle se réfère l'honorable parlementaire, n'a pas pour effet
de déroger au principe législatif susvisé. Elle a seulement pour
objet de simplifier, en faveur des médecins conventionnés qui ne
désirent pas tenir une comptabilité de leurs opérations profession-
nelles, la procédure qui découlerait pour eux d 'une application
stricte des dispositions de l'article 93 du code précité. Cette circulaire
'admet, en effet, que la recherche des frais réellement exposés soit
limitée à ceux de ces frais . qui ont été classés dans la première
catégorie, les autres frais étant évalués forfaitairement au plan
national. Mais, l'évaluation forfaitaire de certains frais ne saurait
être admise à l'égard des praticiens qui, ayant opté pour le régime
de la déclaration contrôlée, doivent être en mesure, aux termes
mêmes de l'article 96 du code général des impôts, de déclarer
exactement le montant de leur bénéfice net et de fournir à l'appui
de cette déclaration toutes les justifications nécessaires . Enfin,
aucune disposition législative ou réglementaire ne prévoit la possi-
bilité pour un contribuable qui a choisi le régime de la déclaration
contrôlée de demander à être replacé sous le régime de l'évaluation
administrative pour l'année considérée.
9289. — M . ilouel expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques qu 'en conséquence des dispositions contenues
dans 's'es recueils des actes administratifs n" 4 et 6 de 1962 et
à la suite d'une intervention directe du contrôleur 'des contrinutions
indirectes de la circonscription, la fête de printemps organisée par
plusieurs sociétés laïques de Lamure-sur-Azergues (Rhône) et du
canton n'a pu bénéficier de l 'exploitation temporaire d'une buvette
débitant des boissons alcoolisées. Cette interdiction, qui n'a rien
de commun avec la nécessaire prévention de l'alcoolisme, porte
un préjudice financier considérable à ces sociétés
dont
l'objet
fondamental est d'ordre éducatif et de
propagande en faveur de
l'école publique. Il est indiqué, au surplus, que le centre agricole
et ménager public où a lieu la fête des 2 et 3 mai ne reçoit
des élèves que du mois de novembre à Pâques. Il lui demande s'il
entend, à l 'avenir, donner des instructions tendant à une appli-
cation plus souple et plus compréhensive des textes en vigueur en
la matiere. (Question
du 27 mai 1964.)
Réponse . — Les dispositions de l'article L 49 du code des débits
de boissons et des mesures contre l'alcoolisme, permettant aux
préfets d'établir autour de certains édifices et établissements des
'zones de protection à l 'intérieur desquelles l'ouverture
de débits
de boissons à consommer sur place de 2°, 3° et 4° catégories est
interdite,
s'appliquent aux
débits
temporaires -prévus par les
articles L 47 et L 48 du code précité . Par contre, il est toujours
possible aux autorités municipales d'autoriser, même à l 'intérieur
des zones de protection, l'ouverture de débits de boissons tempo-
raires de 1" catégorie permettant la vente de boissons sans
alcool. C'est d'ailleurs une telle autorisation qui, dans le cas visé
par l 'honorable parlementaire, a été accordée par le maire de
Lamure-sur-Azergues à une association organisatrice d'une fête
publique à l'intérieur d'un établissement protégé.
9299. — M. Tourné demande à M . le ministre des finances et des
affaires économiques : 1° quel est le montant des impôts, taxes et
droits perçus : a) sur un hectolitre de vin de consommation
courante ; b) sur un hectolitre de vin à appellation contrôlée ;
2° quel a été, pour l'année 1963, le revenu global de ces impôts, taxes
et droits, perçus sur tous les vins, en distinguant : a) la part pour
les vins de consommation courante ; b) la part pour les vins à
appellation d'origine contrôlée . (Question du 27 niai
1964 .)
Réponse. — 1° Quelle que soit leur nature — vins de consom-
mation courante, vins
à
appellation
contrôlée — les vins sont
passibles du droit de circulation de 5,80 francs par hectolitre en
volume. Ils supportent en outre la taxe unique dont le tarif est
fixé par hectolitre en volume à : a) 17,50 francs pour les vins dits
de consommation courante ; bi 25.50 francs pour les vins à appella-
tion d'origine contrôlée, les vins mousseux sans appellation et les
vins tranquilles étrangers vendus autrement que sous la simple
indication de leur pays d'origine ; c) 55 francs pour les vins doux
naturels bénéficiant du régime fiscal des vins, les champagnes et
autres vins mousseux à appellation contrôlée et les vins mousseux
d'origine étrangère vendus autrement que sous la simple indication
de leur pays d 'origine ; 2" y compris les sommes affectées ou attri-
buées à divers organismes (budget annexe des prestations sociales
agricoles, la section viticole du fonds national de solidarité agri-
cole, etc, le produit global de ces droits spécifiques a été
pour
l 'année 1963 de : a) 992 .070.242 francs pour les vins soumis à la
taxe unique au tarif de 17 .50 francs par hectolitre ; b) 183- millions
531.920 francs pour les vins soumis aux deux autres taux de la taxe
unique. Indépendamment des droits spécifiques les ventes
au
détail de vins sont soumises à la taxe locale ad valorem perçue au
profit des budgets locaux ; aucune ventilation de la taxe locale par
produits imposables n 'étant effectuée il n 'est pas possible, au cas
particulier, d'en déterminer le rendement qui est fonction des prix
pratiqués.
9309. — M. André Beauguitte attire l'attention de M. le ministre
des finances et des affaires économiques
sur les doléances des
associations d 'anciens combattants au sujet de certaines inci-
dences sociales et fiscales auxquelles donne lieu l'application actuelle
de la législation des pensions d 'invalidité de guerre . Les pensions
d'invalidité de guerre ne constituent pas un revenu mais essentiel-
lement la légitime réparation d'un préjudice causé . Elles sont donc
exonérées, à juste titre, de l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques. 11 semblerait également d'une logique absolue qu 'elles
soient comprises au nombre des éléments permettant de calculer
le plafond des ressources déductibles pour pouvoir bénéficier de
l 'allocation des vieux travailleurs salariés, au même titre que le
traitement de la Légion d'honneur et de la médaille militaire, la
retraite du combattant, l'indemnité de soins aux tuberculeux de
guerre, la majoration allouée aux personnes ayant besoin de l 'aide
constante d 'une tierce personne, les bonifications pour enfants, les
allocations familiales et de salaire unique, les retraites ouvrières
et paysannes et les assurances . Bien que le plafond des ressources
personnelles pris en considération pour l'allocation aux vieux travail-
leurs salariés ait été relevé depuis le 1•' janvier 1964, il y a lieu
de corriger rapidement une anomalie contraire à l 'esprit même de
la législation sur les pensions de guerre et susceptible de donner
lieu à des injustices criantes. C 'est ainsi qu 'un invalide à 80 p. 100
et vivant seul perd, du fait de la réglementation existante, la
totalité de l 'allocation aux vieux travailleurs salariés. Par ailleurs,
lorsqu'un pensionne de guerre perçoit un salaire d 'activité, sa pen-
sion, qui n'est pas considérée comme un revenu, est exonérée de
tout impôt. Par contre, lorsqu 'il ne peut plus travailler, cette même
pension est prise en compte pour l'évaluation de l'impôt sur le
revenu. II lui demande quelles mesures il compte prendre
pour
mettre un terme à cette situation. (Question du 27 mai 1964 .)
Réponse. — Le bénéfice des allocationse non contributives de
vieillesse est réservé, conformément à la loi, aux seules personnes
âgées dont les ressources, quelle que soit leur origine, ne dépassent
pas un certain montant. A cet égard, les pensions militaires d'in-
validité constituent, sans équivoque, une source de revenus qu'il
n'est pas possible de négliger pour l 'application d'une législation
d'assistance très différente, par nature, de la législation fiscale à
laquelle se réfère l 'honorable parlementaire. Les pensionnés
de
guerre sont actuellement les principaux bénéficiaires des dispositions
dérogatoires exceptionnelles concernant les revenus qui ne sont pas
pris en compte pour la détermination des ressources exigées
pour
prétendre aux allocations non contributives de vieillesse . La liste
des très rares revenus hors plafond comprend en effet, selon le
décret n" 64-300 du 1" avril 1964, l'indemnité de soins aux invalides
de guerre atteints de tuberculose, la majoration de pension pour le
recours à l'aide constante d 'une tierce personne, la retraite
du
combattant, les pensions attachées aux distinctions honorifiques.
En outre, les veuves de guerre bénéficient d'un aménagement
sensible des plafonds de ressources . Il n'est pas possible d 'envisager
une extension de ces dispositions, déjà favorables aux victimes de
la guerre, sans modifier totalement le caractère des allocations
non contributives de vieillesse . En ce qui concerne le problème fiscal
évoqué par l'honorable parlementaire, conformément aux dispo-
sitions de l 'article 81, 4", du code général des impôts, les pensions
servies en vertu des dispositions du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre reproduisant celles de la
loi du 31 mars 1919 ainsi que les pensions visées à l 'article L 48 du
code des pensions civiles et militaire de retraite et les pensions
mixtes servies en vertu de l 'article L 49, 2", du même code — à
l'exclusion de la partie de ces dernières qui correspond à la durée
des services — sont exonérées de l 'impôt sur le revenu des per-
sonnes physiques . Il en est ainsi aussi bien dans le cas où les
bénéficiaires exercent une activité que dans le cas contraire.
9318. — M . Philibert expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques : 1" que sur la proposition de ses services
et
après arbitrage de M. le Premier ministre, rendu le 20 juin 1962,
il avait été décidé que les commis de préfecture, non intégrés
dans le cadre des secrétaires administratifs de préfecture lors de
la constitution initiale de celui-ci en 1949, seraient versés dans le
cadre d'extinction des rédacteurs de préfecture ; 2" que cette
décision ayant été remise en cause par ceux qui l'avaient proposée,
un nouvel arbitrage a été rendu par M. le Premier ministre le
25 février 1964. Il en résulte que 300 de ces commis pourront être

2796
:1SSE\IBLEE NA'I'ION .U .E
12 Septembre 1964
intégrés, à titre complémentaire dans le cadre des secrétaires
administratifs, le reliquat étant seulement admis à bénéficier du
glissement d 'échelle institué par le décret du 26 mai 1962, hors du
contingent limité par ce texte, à 25 p . 100 de l 'effectif global de
chaque grade. Il lui demande : a i de lui préciser les circonstances
et les textes qui orant permis à la totalité des anciens commis des
services extérieurs des finances et des postes et télécommunica-
tions, écartés des mesures initiales d'intégration dans les corps
de edntrôleurs, de bénéficier d 'un classement indiciaire particu-
lier (échelle 185-315), puis d 'une intégration progressive dans le
corps des contrôleurs jusqu'à extinction ; bl les raisons qui se
sont toujours opposées à l 'adoption des mêmes mesures en faveur
des anciens commis de préfecture et les raisons qui s'opposent
encore à l'intégration de la totalité de ces commis dans le corps
des secrétaires administratifs. (Question du 27 mai 1964.i
Réponse. — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que les
anciens commis des services extérieurs des finances et des postes
et télécommunications dits commis nouvelle formule ° écartés
des mesures initiales d 'intégration dans les corps de contrôleurs, se
trouvent classés dans l'échelle de rémunération ES 4 (indices nets
190-2651 par application du décret-n" 57 .174 du 16 février 1957 . Il
n 'est absolument pas prévu que ces agents seront progressivement
intégrés dans le corps des contrôleurs. On doit au contrai re considé-
rer que le cycle d'intégrations opérées depuis 1949, au profit des
agents les meilleurs, est clos définitivement aussi bien en ce qui
concerne les agents des finances et des P. et T. que ceux des autres
administrations. Il est précisé que la récente déçision du Premier
ministre d 'intégrer 300 commis de préfecture dans le cadre des
secrétaires administratifs a eu précisément pour objet de faire
bénéficier les commis de préfecture des mêmes proportions d 'inté-
gration que celles constatées dans les autres corps homologues.
9327. — M. Collette rappelle à M. le ministre des finances et
des affaires économiques qu'en vertu de l 'article 7 (i Ill( de
la loi n" 62-933 du 8 août 1962, le preneur qui exerce non droit
de
préem ption . bénéfice pour son acquisition d 'avantages fiscaux
sous certaines conditions. Il lui expose le cas suivant : M. X.,
boucher détaillant, locataire pour neuf ans, à compter du 16 juin
1956, d'une pàture de 88 ares . a été déclaré adjudicataire de
cet immeuble . Dans le,,procès-verbal d 'adjudication, il a demandé
à bénéficier des dispositions fiscales susvisées. Or l 'administra-
tion de l'enregistrement, pour lui refuser l'exonération des droits,
prétend que M. X. n 'a jamais exercé pendant cinq ans la pro-
fession agricole, aux motifs : 1" que la parcelle, qui est la seule
exploitée, ne saurait être considérée comme constituant une
exploitation agricole en raison de ses faibles dimensions ; 2" que
M. X. est imposé pour l 'ensemble de son activité à l 'impôt sur
les bénéfices commerciaux sans jamais avoir été imposé à l 'impôt
sur les bénéfices agricoles ; 3" que la faible superficie de la
parcelle prise en location ne permettrait pas à M . X. de conserver
ses bêtes pendant un laps de temps suffisant pour lui conférer
la qualité d'herbager ; 4" que, dans le contrat de bail, M . X. a
pris la qualité de boucher ; 5° que, bien qu 'ayant pour objet un
Immeuble rural, le bail avait un caractère commercial, la pàture
étant un accessoire dû fonds de commerce de boucherie . En effet,
les bêtes parquées étaient toutes destinées à être vendues à l'étal.
Il lui demande si l 'administration de l 'enregistrement est bien
fondée à exiger les droits de mutation au taux de 16 p . 100 sur
le prix d'adjudication. (Question du 28
mai
1964 .)
Réponse. — L'exonération de droits de timbre et d'enregistre-
ment instituée par l'article 7-III de la loi n"
62.933 du 8 août
1962, complété par l'article 84 de la loi n° 63.156 du 23 février
1963 (article 1373 sexies B
du
code général des impôts), n'est
susceptible de s 'appliquer à l'acquisition d'un bien rural effectuée
par le preneur en place qui si ce dernier réunit les conditions
prévues aux articles 790 et 793 du code rural pour être titulaire
du droit de préemption et, notamment, s'il exploite le bien loué
en vertu d'un bail rural et justifie avoir exercé au moins pen-
dant cinq ans la profession agricole. Or, d'* •rès les indications
fournies, l'acquéreur visé par l 'honorable par,ementaire ne paraît
pas fondé à invoquer en sa faveur le droit de préemption . Il ne
pourrait, toutefois, être pris parti avec certitude sur le cas
envisagé que si l'administration était mise en mesure d'effectuer
une enquête. A cet effet, il serait nécessaire de connaître le nom
et le domicile de l'acquéreur ainsi que les stipulations du contrat
de bail qui lui a été consenti . Il est précisé que dans l'hypothèse
où, comme il semble, l'acquisition dont il s'agit ne serait pas
susceptible de bénéficier de l'exonération prévue à l'article 1373
sexies
B du code général des impôts, ladite convention serait
assujettie au droit de mutation à titre onéreux au taux de 11,20 p . 100
(soit 14 p. 100, taxes locales comprises) édicté par l 'article 1372
quater du même code.
9352. — M. André Beaugultte
demande à M. le ministre des
finances et des affaires économiques si quelque raison s'oppose
à ce que figurent dans l'annexe à la nomenclature des entre-
prises nationales établie en exécution de l'article 164 de l'ordon-
nance n" 158.374 du 30 décembre 1958, les comptes sur l 'ensemble
des sociétés pétrolières (production, transport, transformation, dis-
tribution) dans lesquelles la participation de l'Etat s'exerce de
façon prédominante. Rien ne justifie, semble-t-il, que le Parlement
ne dispose d'aucune
information sur la situation financière des
sociétés telles que le groupement des exploitants pétroliers et
l'union générale des pétroles, alors qu'il bénéficie de la publi•
cation de la situation financière de sociétés dans lesquelles la
participation d 'établissements publics n 'atteint pas 50 p 100 . (Ques-
tiou du 28 mai 1964 .i
Réponse. — La nomenclature qui est fournie chaque année au
Parlement est établie conformément aux dispositions de l 'article 164
de l'ordonnance n" 58-1374 du 30 décembre 1958 portant loi de
finances pour 1959 . Aux termes des premier et deuxième alinéas
de ce texte, doivent figurer dans la nmenclature les entreprises
nationales à caractère industriel, commercial ou autre, ainsi que
les sociétés d 'économie_ mixte ou autres dans lesquelles l 'Etat et
les organismes précités possèdent ensemble ou séparément des
intérêts pécuniaires supérieurs à 30 p. 100 du capital social . En
conséquence, l 'Union générale des pétroles ( U . G. P.) filiale de
la régie autetnone des pétroles à 33,33 p . 1(10, figure dans la
nomenclature (page 102 du document publié au titre de l 'année
1963(. Le Groupement des exploitants pétroliers (G. E. P.i, filiale
de quatre sociétés pétrolières dont le capital est détenu pour plus
de 50 p. 100 par le bureau de recherches de pétrole, liguera dans
le prochain document publié au titre de l 'année 1964. D 'autre part,
le quatrième alinéa dudit article piévoit la publication en annexe
de la nomenclature, des comptes de certaines sociétés dont le
capital est détenu pour 50 p . 100 au moins par des entreprises
nationales ou des sociétés d'économie mixte. Or, ni l' U. G. P. ni
le G. E. P. ne semblent être visés par cette partie du texte.
En effet, le capital de l 'U. G. P. est détenu à parts égales
(33,33 p. 100( par la R. A. P. et deux sociétés, le G. E. P. et
la Société nationale de recherches et d'exploitation des pétroles
en Algérie IS . N. Repal) qui n'ont le caractère, ni d 'entreprises
nationales ni de sociétés d'économie mixte . Cette môme remarque
peut être faite en ce qui concerne les quatre sociétés pétrolières
(S N. P. A .. S. P. A. F E, C. E. P.. P. R. E. P. A.) qui
détiennent le capital du G. E. P. En conséquence, les comptes de
ces deux organismes ne sont pas publiés en annexe ds la nomen-
clature.
9354. — M. Cerneau rappelle à M . le ministre des finances et des
affaires économiques
qu'une commission interministérielle, réunie
fin janvier 1964, a préparé un projet d 'arrêté tendant à unifier
le taux du creux de route pour les rhums exportés des Antilles
et de la Réunion vers la métropole, étant donné l 'identité de leurs
conditions de transport, et il lui demande si cet arrêté paraîtra
prochainement au Journal officiel . (Question du 28 niai 1964 .)
Réponse. — Le projet de décret modifiant le régime du creux de
route pour les rhums contingentés dans le sens d 'une unification
entre les divers départements d 'outre-mer producteurs a été mis
au point par les divers -services ministériels intéressés et sera
publié dans un proche avenir.
9393. — M. Palmero rappelle à M. le ministre des finances et
des affaires économiques que. selon les dispositions de la loi de
finances rectificative n" 63-628 du 2 juillet 1963, une majoration
de 20 p. 100 était accordée à compter du 1"' juillet 1963 aux
rentiers viagers . Or, la caisse des dépôts et consignations qui doit
appliquer ces dispositions n 'a pu, à ce jour, faire bénéficier
lesdits rentiers viagers ni des majorations, ni des rappels . Il lui
demande s 'il ne peut faire activer le paiement de ces rentes, qui
s'adressent à des gens aux moyens financiers plus que modestes.
(Question du 2 juin 1964 .)
Réponse. — L'article 15 de la loi n" 63 .628 du 2 juillet
1963 a
institué, avec effet du 1" juillet 1963, une majoration de 20 p . 100
applicable aux rentes constituées par des versements opérés entre
le 1°' janvier 1952 et le 31 décembre 1958. Dès la publication de
la loi, la caisse nationale de prévoyance a pris les mesures néces-
saires à son ' application. Elle a procédé, à cet effet, à l 'examen
de plusieurs centaines de milliers de comptes individuels en vue
de rechercher ceux qui comportaient une opération au cours de
la période susvisée. Ce travail peut être considéré comme prati-
quement terminé. La mise en paiement de la nouvelle majoration
et du rappel correspondant, calculé à compter du 1" juillet 1963,
a pu être effectuée pour 40 .000 bénéficiaires à l 'échéance du
1" r mars 1964 et pour 20.000 bénéficiaires à l 'échéance du 1" juin
1964. Elle sera réalisée pour le solde, soit 12.000 bénéficiaires,
à l 'échéance du 1" septembre 1964.
9441. — M. Orvoën rappélle à M .
le ministre des finances et
des affaires économiques
que, d'après les déclarations faites par
lui-même à la tribune du Sénat le 16 janvier 1963 (Journal
officiel,
débats Sénat, p. 85), le droit de mutaticn applicable aux ventes
de meubles a été supprimé. Il convient de s'étonner, dans ces
conditions, que l'administration de l'enregistrement réclame le
paiement du droit de mutation au taux de 11,20 p . 100 (14 p. 100,
taxes locales comprises) pour les transferts à titre onéreux des
objets de l'exploitation agricole « meubles
u par nature, sous le
prétexte que l'article 524 du code civil déclare ces objets « immeubles
par destination
u, Il lui demande s 'il n'a pas l'intention de mettre
un terme à cette pratique administrative, qui est en opposition
avec ses déclarations rappelées ci-dessus, aussi bien qu'avec le
principe d 'autonomie du droit fiscal . (Question du 3 juin 1964.)
Réponse. — Depuis l'entrée en vigueur des articles 9 à 12 et
14 à 17 de la loi n° 63 .254 du 15 mars 1963, le régime fiscal des
ventes de biens meubles dépendant d'une exploitation agricole est,
en principe, le suivant : les ventes de gré à gré échappent à tout

12 Septembre 1964
Assl•:\lllli :I•: NATIONALE
2797
droit proportionnel et ne donnent ouverture qu 'au droit fixe de
10 F prévu à l 'article 670-17" du code général des impôts lorsque
les actes qui les constatent sont assujettis à la formalité en raison
de lette forme ou sont présentés volontairement à cette formalité ;
quant aux ventes publiques, elles sont soumises au droit de
4,20 p. 100 prévu à l'article 726, § 1"' du même code et ne
supportent pas les taxes additionnelles. Toutefois. lorsque les biens
susvisés revêtent le caractère d 'immeubles par destination, eu
application des règles du droit civil, leur cession se trouve assujettie
au régime fiscal des ventes d'immeubles conformément aux dispo-
sitlons de l'article 721 du code général des impôts. Les consé-
quences de cette règle de perception rappelée au cours des
débats parlementaires qui ont précédé l 'adoption de la loi du
15 mars 1963 'cf . J. O. du 17 janvier 1963, débats Sénat, p . 93.
2' colonne sont d 'ailleurs très fortement atténuées par l 'institution
au profit des mutations à titre onéreux de biens ruraux, soit de
tarifs réduits, soit d'exonérations totales ou partielles de tous droits
de vente et il ne peut être envisage, comme l 'honorable parle-
mentaire le suggère, d 'en prescrire l'abandon.
9448. — M. Méhaignerie demande à M. le ministre des finances
et
des affaires économiques d'indiquer, en ce qui concerne l 'in-
demnisation des emprunts bulgares émis en France : 1" si l 'in-
demnisation fixée par l'accord du 28 juillet 1955 à 1 .500 millions
de francs français (avec une équivalence en dollars sur la base
de 350 F pour un dollar) a été ou non réévaluée en tenant compte
du fait que, depuis cette époque, le cours officiel du dollar e .,t
passé à 500 F ; 2" quel est le nombre total des récépissés provi-
soires qui a été constaté à la date du 3 février 1964, à laquelle
expirait le délai de rigueur pour les retardataires ; 3" si la Bul-
garie a terminé ses règlements le 1'' mai 1964, et quelle est la
somme qui sera finalement répartie pour chacun des titres bulgares
présentés au rachat. (question du 3 juin
1964 .1
Réponse. — 1 " Une lettre annexée à l 'accord franco-bulgare du
28 juillet 1955 prévoyait
s
. .. que la Banque de France et la
Banque nationale de Bulgarie détermineraient conjointement la
procédure selon laquelle seraient arrêtées, dans le cas d'une
modification de la valeur du franc par rapport au dollar des
Etats-Unis, la somme payée et la somme restant due sur l 'indem-
nité globale forfaitaire fixée par l 'article 1'' de l'accord sur le
règlement des créances financières françaises sur la Bulgarie . .. ».
En conséquence, le montant de l'indemnité globale de 15 millions
de francs a été porté, par le jeu des réévaluations, à 211 .127 .751,78 F
(dollars : 4 .285 .714 .27i ; 2" à la date du 3 février 1954, il avait été
délivré environ 250.000 certificats aux porteurs : 3" le Gouverne-
ment bulgare a terminé ses règlements le 6 avril 1964 . Sur le montant
total de l'indemnisation reçue, une somme de 12 .055.399,22 F a
été attribuée aux porteurs français et répartie confo rmément aux
dispositions des avis publiés au
Journal officiel
des 22 septembre
1959, 11 mars 1960, 6 novembre 1963 et 7 juillet 1964.
9453. —
M. Maurice Schumann expose à M . le ministre des
finances et des affaires économiques qu 'un artisan redevable de
la taxe locale sur son chiffre d'affaires est admis à payer la taxe
sur la valeur ajoutée sur une partie de ses activités se rapportant
à des opérations faites avec des producteurs. Il lui demande s 'il
en est de même en ce qui concerne les opérations dites « ventes
avec pose ',l 'intéressé pouvant alors facturer à ses clients produc,
Leurs le prix de vente avec taxe sur la valeur ajoutée et le prix
de pose avec taxe sur les prestations de service . (Question du
3 juin
1964 .)
Réponse . — Pour les affaires qu 'ils réalisent avec des assujettis
à la taxe sur la valeur ajoutée, les artisans répondant aux condi-
tions de l 'article 1649
quater
A du code général des impôts
peuvent, en effet, opter pour le paiement de la taxe sur la valeur
ajoutée. Dans la mesure où l'affaire réalisée s'analyse effective-
ment en deux opérations distinctes : d 'une part, une vente de bien
meuble et, d'autre part, une prestation de services accessoire à
la vente, les redevables peuvent facturer séparément le prix de
chacune des deux opérations et les soumettre aux taxes qui leur
sont propres. Par conséquent, l 'artisan peut opter pour le paie-
ment de la taxe sur la valeur ajoutée et acquitter cette taxe, au
lieu et place de la taxe locale, sur le prix de vente total de
l'objet, s'il s 'agit d 'une vente en gros. Si la vente est réputée
faite au détail la taxe locale de 2,75 p . 100 demeure exigible
sur la totalité du prix de vente et la taxe sur la valeur ajoutée
est due sur ce même prix diminué d'une réfaction de 20 p . 100.
Le prix réclamé pour la prestation de services accessoire, ainsi que
pour les menues fournitures, doit être soumis par l 'artisan non à la
taxe sur les prestations de services, mais soit à la taxe locale
de 2,75 p. 100 soit, par option, à la taxe sur la valeur ajoutée.
Une réponse plus circonstanciée pourrait être fournie à l 'hono-
rable parlementaire si, par l 'indication du nom et de l'adresse du
redevable intéressé, l 'administration était mise en demeure de faire
procéder à une enquête.
9464. — M. Pasquini expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques
que l'article 1" i
du décret n "
58.1345 du
23 décembre 1958 relatif au statut des agents commerciaux,
précise qu 'est agent commercial le mandataire qui n 'est pas « lié
par un contrat de louage de services » et que, de ce fait, il n 'est
pas possible, pour
un agent commercial ayant un contrat de
mandat, d'exercer en même temps une activité de V. R. P., ce dernier
étant lié par un contrat de louage de services. Il lui demande si
des mesures ont été prises ou envisagées pour faire respecter
ces dispositions, afin d 'assurer efficacement la défense de la pro-
fession d 'agent commercial . tQuesti(,n du 4 juin 1964).
Réponse. -- La disposition de l 'article 1•" du décret du 23 dé-
cembre 1958 sur les agents commerciaux, à laquelle il est fait
référence, e rieur objet de didinir la nature des con ventions qui
interviennent statutairement mitre les agents commerciaux et leurs
mandants . en précisant notamment que cette catégorie de contrats
ne comporte aucun élément de louage de services . Mais il ne résulte
pas de cette distinction faite entre le mandat d 'agent commercial
et le contrat de louage de service: que ces conventions soient à
proprement parler incompatibles. La portée du texte est donc plus
restreinte que celle que lui attribue l 'honorable par!emmnteire.
Le mandat d 'agent commercial ne pourrait être dénature que si le
louage de services était conclu avec un employeur qui se ;ail la
même personne que le mandant, mais conserverait en rovcunche
sa validité si l'agent s'était lié par un tel contrat avec un tiers.
Il n'en reste pas moins que l 'exercice simultané pour le compte
d'employeurs différents de la profession d'agent commercial et
de celle de représentant statutaire soulève des problèmes qui
retiennent toute l'attention de l 'administration et pour lesquels
elle recherche en liaison avec les professionnels intéressés les
solutions qui pourraient être apportées. D 'ores et déjà, il peut
être signalé qu'il est proposé de sanctionner la non-immat riculation
des agents commerciaux au registre spécial . ce qui devrait faciliter
le contrôle de l'exercice de cette activité par rapport aux activités
voisines.
9506. — M . Collette expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques
la situation suivante : un cultivateur était
propriétaire d 'immeubles de famille ]environ trois hectares . qu 'il ne
pouvait exploiter . Un autre était propriétaire d 'immeubles de
famille situés dans la même commune (également environ trois
hectares), lesquels étaient loués depuis longtemps au premier. En
raison des opérations de remembrement en cours dans cette commune,
et en vue d'améliorer les conditions de regroupement des propriétés
et leur exploitation, les intéressés se sont mis d 'accord entre eux, en
septembre 1962, pour procéder à un échange amiable desdits
immeubles . L'accord des parties était toutefois soumis à la condition
formelle que l 'échange bénéficierait des avantages accordés aux
échanges ruraux, c'est-à-dire de . l'exonération des droits d 'enre-
gistrement. L 'administration de l'enregistrement a refusé d 'appliquer
cette gratuité pour raison de manque de contiguïté, et a réclamé le
paiement des droits d 'enregistrement, estimant que ces droits étaient
dus sur la valeur des immeubles, et qu'elle ne pouvait admettre le
simple fait des opérations dé remembrement comme assurant la
contiguïté, que celle-ci ne pourrait être. reconnue que lorsque serait
pris l'arrêté de clôture des opérations qui, seul, assure le transfert de
propriété et, qu'en cons::quence, tout acte d 'échange intervenu avant
cette clôture était redevable des droits aucun texte précis ne per-
mettant d 'accorder cette dispense. Il lui demande si, dans le cas où
les opérations de réorganisation de la propriété foncière sont
ordonnées dans une commune, il n'y a pas lieu de considérer que les
immeubles, inclus à l 'intérieur du périmètre de remembrement, se
sont trouvés acquérir, de ce fait, , une contiguïté. Il y a lieu de consi-
dérer, en effet, que, pendant toute la durée des operations de
remembrement, lesdites parcelles se sont trouvées mises en indi-
vision fictives et que les échanges ainsi effectués sont destinés à
réaliser un regroupement des propriétés et des exploitations. Il
regrette, à cette occasion, que les positions prises par
l 'administration
soient toujours très rigoureuses et aient pour effet de contrarier le
remembrement des propriétés, alors ' qu 'actuellement l'ensemble de la
législation cherche à provoquer une réforme des structures compor-
tant le plus de remembrements possibles des parcelles . (Question du
4 juin 1964 .1
Réponse . — Il résulte de la référence à l 'article 37 du code rural
effectuée par l'article 1309 du code généra' des impôts que l 'exonéra-
tion de droits d'enregistrement édictée par ce dernier texte en
faveur de certains échanges d'immeubles ruraux est subordonnée,
notamment, à la condition que les immeubles échangés soient situés
dans la même commune ou dans des communes limitrophes, qu 'ils
soient contigus ou non, ou, en dehors de ces limites, que l 'un des
immeubles échangés soit contigu aux propriétés de celui des
échangistes qui le reçoit. En l 'état des renseignements fournis,
l 'échange d 'imeubles sis dans la même commune visé par l 'hono rable
parlementaire parait donc susceptible d'être admis au bénéfice de
l 'exonération dont il s'agit, toutes aut res conditions étant supposées
remplies, sans qu 'il y ait lieu de prends en considération le défaut
de contiguïté desdits immeubles. Toutefois, il ne pourrait être pris
parti avec certitude sur le régime fiscal applicable en l 'espèce que
si par l'indication des nom, prénoms e• domicile des parties ainsi
que de la nature et de la situation des biens en cause, l 'administration
était mise en mesure de procéder à une enquête.
9507 . — M . Damette expose à M. le ministre des finances et des
affaires économiques qu 'aux termes du paragraphe V de l 'article 1"'
du chapitre I"' de la loi n " 63-254 du 15 mars 1963 portant réforme de
l'enregistrement, du timbre et de la fiscalité immobilière « les baux à
vie ou à durée illimitée (d 'immeubles, de fonds de commerce ou de
clientèles) sont soumis aux mêmes droits et taxes que les mutations
de propriétés des biens auxquels ils se rapportent » . Il lui demande
si, au regard des immeubles, cette disposition s'entend uniquement
du tarif général des droits de vente d'immeubles, à l'exclusion du
régime fiscal des mêmes biens . Ainsi, en cas de bail à vie ou à durée
illimitée portant sur un immeuble à usage d'habitation, dont la

2798
ASSEMBLEE NATIONALE
12 Septembre
1964
mutation à titre onéreux serait susceptible de bénéficier des allége-
ments de l 'article 1372 du code général des impôts modifié par
l'article 54, paragraphe II de la loi du 15 mars 1963, toutes conditions
étant remplies, les droits à percevoir sont-ils de 16 p . 100 —
taxes additionnelles comprises — ou de 4,20 p . 100 — taxes égale-
ment comprises . (Question du 4 juin 1964.)
Réponse. —
En vertu des dispositions du paragraphe V de
l 'article 1•' de la loi n" 63-254 du 15 mars 1963, les baux à vie ou
à durée illimitée passés à compter de la date d 'entrée en vigueur
du texte précité et portant sur des immeubles destinés à être
affectés à l'habitation ne sont soumis lors de leur enregistrement,
qu 'à une taxation globale de 4,20 p . 100. Mais, par analogie avec
le régime applicable aux mutations de propriété à titre onéreux
des mêmes biens (code général des impôts, art . 1372), le bénéfice
de cette taxation réduite est subordonné à la condition que le
preneur s 'engage à ne pas affecter les locaux loués à un usage
autre que l 'habitation pendant une durée minimum de trois ans à
compter de la date de l'acte de location.
9512. — M. Peyre' expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques
qu'aux termes de l'article 6 du décret
n° 56-80 du 21 janvier 1956 concernant la réglementation fiscale
des fuel-oils ; le droit d 'utilisation de ce carburant détaxé est
accordé pour les moteurs fixes et pour les moteurs auxiliaires.
Aucune restriction n 'ayant été apportée à cette disposition, il
semble donc anormal qu'un scieur possédant un tracteur forestier
agricole, ne puisse employer de fuel-oil au même titre qu 'un scieur
possédant un moteur fixe — une discrimination' étant actuellement
pratiquée, suivant ce critère de moteur fixe ou ambulant pour le
droit à l'utilisation de fuel-oil détaxé — il lui demande les mesures
qu'il compte prendre pour faire cesser une discrimination inadmis-
sible et pour accorder à tous les scieurs, sans exception, le droit
d 'utiliser du fuel détaxé. (Question du 4 juin 1964.)
Réponse . — Les problèmes évoqpés dans la question écrite posée
par l'honorable parlementaire relévant exclusivement de la compé-
tence du ministre des finances et des affaires économiques, celui-ci
a l'honneur de lui faire connaître que, peur l'application des
dispositions de l'article 7 du décret n" 56.80 du 21 janvier 1956
modifié, il n 'est pas possible de considérer que le moteur d 'un
tracteur agricole se trouve converti en moteur fixe du seul
fait que ce tracteur est momentanément immobilisé et que son
moteur sert à actionner divers matériels. D'autre part, si l'emploi
du fuel-oil domestique est admis pour l 'alimentation des moteurs
de tracteurs agricoles, c'est uniquement lorsque ces engins sont
utilisés à des travaux agricoles, c'est-à-dire à des travaux habituel-
lement nécessaires à l'exploitation d 'un domaine ou d 'une propriété
agricole. Les travaux de sciage de bois ne sont pas considérés, à cet
égard, comme des travaux agricoles et les tracteurs qui actionnent
des matériels de sciage doivent donc être normalement alimentés
au gas-oil. Cependant, la direction générale des douanes et droits
indirects ne se refuserait pas à examiner, dans un esprit bienveil-
lant, à la lumière de tous les éléments qui lui seraiént fournis, la
situation des agriculteurs utilisant pour le sciage des bois les
moteurs de leurs tracteurs agricoles.
9531. — M. Viau-Massat expose à M. le ministre des finances et
des affaires économiques que dans la réponse faite le 15 février
1964 à sa question écrite n° 6309, il a affirmé que l'indemnité de
résidence des fonctionnaires ne pouvait être intégrée dans le
traitement soumis à retenue parce qu'elle est destinée, comme
les autres indemnités, à tenir compte des sujétions imposées aux
fonctionnaires dans l'exercice de leurs fonctions, et qu'elle cesse
donc d'intervenir dès que les fonctionnaires cessent leur activité.
Cette théorie des « sujétions de l'emploi » ne saurait s'appliquer
à l'indemnité de résidence . Elle est en contradiction avec les
textes législatifs ou réglementaires. Il convient en effet de rappeler
que : 1° l'article 22 du statut général des fonctionnaires stipule :
s tout fonctionnaire a droit après service fait, à une rémunération
comportant le traitement, les suppléments pour charges de famille
et l'indemnité de résidence ...
a . Peuvent s'ajouter au traitement
des indemnités représentatives de frais, des indemnités rétribuant
les travaux supplémentaires
effectifs,
des indemnités justifiées
par des sujétions ou des risques inhérents à l'emploi ou présen-
tant le caractère de primes d'expatriation, des indemnités tenant
compte de la manière de servir et éventuellement des indemnités
différentielles. Il résulte nettement de ce texte que l'indemnité
de résidence n'a pas le caractère d'une indemnité justifiée par
les sujétions inhérentes à I'emploi ; 2° des indemnités dites de
s fonction
a, variables, selon les emplois, ont été attribuées à
certaines catégories de fonctionnaires et de magistrats afin de
rémunérer les sujétions de toute nature qu 'ils sont appelés à
rencontrer dans l'exercice de leurs fonctions, les responsabilités
particulières et les travaux supplémentaires auxquels ils sont
'astreints dans l'accomplissement de leur service. Ainsi des sujé-
tions de toute nature sont rémunérées par des indemnités dis-
tinctes de l'indemnité de résidence ; 3° en application des articles
81 et 83 du code général des impôts, sont affranchis de l'impôt
sur le revenu : les allocations spéciales destinées à couvrir les frais
Inhérents à la fonction ou à l'emploi ou donnant lieu à déduction
pour la détermination du revenu imposable, les frais inhérents à
la fonction ou à l'emploi lorsqu'ils ne sont pas couverts par des
allocations spéciales, alors qu'en vertu de l'article 79 dudit code,
les indemnités telles que l'indemnité de logement et l'indemnité de
résidence, etc., concourent en addition du traitement à la formation
du revenu global servant de base à l 'impôt sur le revenu des
personnes physiques. Par ailleurs, par arrêt du 11 niai 1960, le
Conseil d 'Etat a jugé que les indemnités dites de fonction doivent
être exonérées de l 'impôt. Le régime fiscal des indemnités des-
tinées à tenir compte des sujétions de l'emploi est donc différent
de celui de l'indemnité de résidence . Quant à l'argument tiré de
la charge financière qu'entraînerait l'intégration progressive de
l 'indemnité de résidence dans le traitement soumis à retenue, on
observera sa fragilité. Cette charge serait, en effet, fortement
réduite à la fois par le produit de la retenue de 6 p . 100 effectuée
sur la rémunération des fonctionnaires en activité et par celui
de l'imposition supplémentaire des pensions de retraite. D. lui
demande : 1" comment il concilie sa théorie des
s sujétion . inhé-
rentes à l'emploi » avec les textes législatifs ou réglementaires
rappelés ci-dessus ; 2° s'il persiste à penser, malgré ces textes,
que l'indemnité de résidence rémunère s les sujétions inhérentes
à l'emploi
a ; 3° s 'il est disposé à amorcer la réforme proposée
dans le projet de loi de finances pour 1965 . (Question du 9 juin 1964.)
Réponse. — L'article 22 du statut général des fonctionnaires
énumère les éléments de rémunération susceptibles d'être versés
aux agents en activité en plus du traitement proprement dit.
Ces compléments de rémunération, et notamment l 'indemnité de
résidence, sont destinées à tenir compte des sujétions que leur impose
l'exercice effectif de leurs fonctions . En effet le fonctionnaire en
activité est tenu d'accepter le poste qui lui est assigné et qui
ne correspond généralement pas au lieu de résidence auquel il
est attaché par - des liens familiaux ou affectifs . Par contre, le
fonctionnaire retraité, libéré de toutes obligations envers l 'admi-
nistration n'est tenu à aucune des sujétions imposées par celle-ci
aux fonctionnaires,en activité et notamment l'obligation de résider
à un endroit déterminé. C'est pour cette raison que l'intégration
de l'indemnité de résidence dans les éléments de rémunération
soumis à retenue pour pension serait sans fondement valable.
Le département des finances ne peut donc que confirmer à
l'honorable parlementaire les termes de la réponse qu'il a faite
à sa précédente question.
9554. — M. de Poulplquet rappelle à M . le ministre des finances
et des
affaires économiques que la loi n" 62-933 du 8 août 1962,
article 7, alinéa 3, a étendu l'exonération des droits de timbre et
d 'enregistrement aux acquisitions d 'immeubles ruraux réalisés par
un fermier exerçant son droit de préemption . Ce texte précise :
« Toutefois , le bénéfice de ces dispositions : 1°. ne sera applicable
qu 'à la fraction du fonds préempté qui, compte tenu des terres
appartenant déjà à l'acquéreur et exploitées par lui, se situe en
deçà de la surface globale maxima prévue à l'article 188-3 du
code rural ; 2° sera subordonné à la condition que l'acquéreur
prenne l'engagement, pour lui et ses héritiers, de continuer à
exploiter personnellement le fonds pendant un délai minimum de
cinq ans à compter de l'acquisition . » Il lui signale le cas d 'un
fermier exploitant indivisément et par moitié avec ses parents, qui
ont renoncé en sa faveur à leur droit de préemption . Il lui demande,
toutes autres conditions étant remplies, si le fait par lui de prendre
l'engagement de continuer à exploiter le fonds acquis dans les
mêmes conditions que précédemment, soit indivisément et par
moitié avec ses parents, est de nature à lui faire perdre le bénéfice
de l'exonération prévue par la loi
du 8 août 1962 et ' la loi de
finances subséquente du 23 février 1963. Il attire son attention sur
le grave préjudice qu'entraînerait une éventuelle décision de refus
s'appliquant à des situations de ce genre. (Question du 9 juin 1964 .)
Réponse . — Il résulte des termes mêmes de l'article 7-III de la
loi n " 62-933 du 8 août 1962 (article 1373 sexies B du code général
des impôts), rappelés par l 'honorable parlementaire, que l'exonéra-
tion des droits de timbre et d'enregistrement instituée par ce texte
au profit des acquisitions réalisées par les preneurs de baux ruraux
titulaires du droit de préemption est subordonné à la condition que
l'acquéreur prenne l'engagement, pour lui et ses héritiers de conti-
nuer à exploiter personnellement le fonds pendant un délai mini-
mum de cinq ans à compter de l'acquisition . Le même texte précise
en outre, notamment, que si, avant l'expiration de ce délai, l'acqué-
reur vient à cesser personnellement la culture, il est déchu de plein
droit du bénéfice de ladite exonération. Par suite, dans l'hypothèse
évoquée, sous réserve d'un examen des circonstances particulières
de l'affaire, il est admis que le fait par l'acquéreur, qui, ayant
pris l'engagement susvisé, a profité du régime fiscal de faveur,
de continuer à exploiter le fonds indivisément et par moitié avec ses
parents ne motive pas en principe la perte de l 'exonération.
9563. — M. Jaillon expose à M . le ministre des finances et des
affaires économiques que, depuis la réforme intervenue en 1958,
la taxe unique sur les vins due pour les vins mousseux à appellation
d'origine contrôlée est fixée au même tarif que pour les champagnes.
Il apparaît anormal d 'appliquer la même taxe pour un vin mous-
seux vendu 3 francs la bouteille et pour un champagne dont le
prix de vente est de 10 francs. Etant donné, d'autre part, que les
vins mousseux subissent très fortement la concurrence des vins
mousseux italiens et allemands, il lui demande s'il n'envisage pas
de fixer à un taux plus raisonnable la taxe unique fràppant les vins
mousseux à appellation d 'origine contrôlée . (Question du 9 juin 1964.)
Réponse. — La loi de finances pour 1959 a créé des taux différen-
tiels de la taxe unique applicable à trois grandes catégories de pro-
duits : les vins doux naturels et les vins mousseux à appellation
contrôlée, les vins tranquilles à appellation contrôlée, les autres vins.
S'agissant d'une taxation spécifique, la prise en considération des
